# Leyenda de hablantes

S1 = JOSEPH WALTER PINTO GOMEZ
S2 = CARLOS ALBERTO SANCHEZ TANTA
S3 = PAUL ANDRES RAMOS MAVILA
S4 = JHANS GERVER ACUÑA SANTOS
S5 = EBERT MARTIN ALVAREZ GAMEROS
S6 = JHOJAN JHONATAN MEDINA ROJAS
S7 = DAVID MOISES CERRUCHE HUERTA
S8 = Vilma Taquima Chilo
S9 = SAMIRA SARA CARDENAS CAYETANO
S10 = ZUSETT ADELEYDA LOPEZ RAMOS
S11 = MARIBEL MADELEYNE CUTY NUÑONCA
S12 = CYNTIA DELGADO APAZA
S13 = CRYSTHIAN ABRAHAM RIVERA CRUZ
S14 = FRABLI NEYER HUARI TORRES
S15 = LUIS ENRIQUE WONG INUMA
S16 = WALDIR JAIRO ASTETE VICENTE
S17 = WALTER WELLIAN BELIZARIO PELINCO
S18 = HOMERO LEONARDO CASAHUAMAN MARTINEZ
S19 = INGRID XIOMARA IRRAZABAL CUADROS
S20 = NELSON YONI ZAPANA MAMANI
S21 = CESAR AUGUSTO BOHORQUEZ CASANOVA
S22 = Frey Franz Arroyo Collachagua
S23 = NAYDA TOMAYLLA HUAMANI
S24 = GIAN FRANCO QUISPE HUAMAN
S25 = RENATO MAR GIBAJA
S26 = MAGUIBER TUBILLAS CALZADA
S27 = JALISE AMY ZULEMA POZO RIVERA
S28 = GIANCARLOS ALEXIS CUADROS OBREGON

# Transcripción

S1: Ajá. Chicos, ¿hay alguien que se apellida Álvarez ya o se encuentra Palomino? Puma Palomino, Anthony Piero, ya no pasa nada, no se preocupen. Listo, pregunta para todos. Estoy ahorita en su virtual. Me gustaría preguntarles si ustedes han tenido alguna consulta, alguna dificultad con el acceso a su aula y si no, pues recuerdan que hablábamos antes de tener un grupo de WhatsApp por el aula virtual. Entonces, aquí es el momento ya de poder ir implementándolo, pero me gustaría saber su percepción. ¿Consideran que es el mejor camino?
S2: Docente,
S1: Manito arriba.
S2: docente, buenas noches. Este, con respecto al tema del aula virtual, este, si bien es cierto en materiales no he visto ningún PDF o ningún PPT y aparte en los libros en los cuales este uno ingresa un enlace, ¿no? biblioteca, pero no te especifica qué libro escoger. Te mand y si ingresas no sale nada. M.
S1: Okay, ya era lo que quería saber. Importante para manejar la clase así de manera correcta, ¿no? Ya, entonces, ¿les parece bien? Ahí veo otroito levantada, pero vamos en orden. Vamos a tomarnos unos 15 minutitos, ¿sí? para tener todo en orden. Después vamos a empezar la clase. Eh, ayero, me encanta cuando veo sus likes. Me motivan a seguir teniendo esta ruta de clase. Hasta muchas cosas, ¿no? Ya me confirman. Esta es la clase que seguramente ven ustedes, ¿cierto? Presentación y bueno, habrán visto este video y todo lo demás. El sílabo también lo habrán visto ya e su manita arriba, que sí es este la virtual que estamos nosotros teniendo. Okay. Para estar en orden, yo las diapositivas las voy a estar alojando dentro, por ejemplo, en la semana uno, donde dice introducción. Eh, claro, hice material complementario, ¿no? Yo lo voy a estar alojando dentro de, ¿Les parece bien? para que no nos perdamos, ¿no? Para que no digan, "Profe, ¿dónde puesto las diapos? Mejor lo voy a poner ahí." o a no ser que ustedes tengan tal vez o se han acostumbrado a utilizar otro tipo de e de accesos, ¿no? Un acceso directo o o creo una carpeta con todos los
S2: ¿En dónde es materiales?
S1: recursos. ¿Dónde es materiales?
S2: materiales
S1: A ver, ¿en qué parte?
S2: en videoclases yorías. M.
S1: En videoclases y tutoría. Voy a buscarlo acá. en videocl tutoría, grabaciones, tutorías, materiales. Les pregunto a todos.
S2: Exacto.
S1: Entonces, aquí sería mejor no hacerlo por unidades, sino acá. Sí, todos dicen que si. Ah, ya v. Por eso pregunto, pues no, por eso pregunto y digo, así de es la ruta que quieren ustedes, está bien. ¿Quién soy yo para poder pues este eh ir en contra de lo que ustedes este están acostumbrados? Voy a colgar las dos diapositivas el día de hoy, ¿de acuerdo? De hecho, voy a colgar la diapositiva la semana pasada para que puedan estudiarla. Si les comparto la de hoy, se van a spoilear y no quiero. Ya. Entonces tenemos acá ya estoy subiendo el archivo. Ya, listo. Unos 10 minutos antes de la clase me recuerdan. Ya, profe, por favor, no se olvide de subir las diapositivas de esta sesión y lo voy a subir. Ya, ya subí la diapositiva de la clase pasada. Eh, me hablabas de los libros. Okay, alguien más problema con los enlaces. Levanta su manito, un like para identificar también. Paul dice que sí. Okay, en ese caso voy a dejar, voy a alojar no solamente libros, sino también videos. Pero ahí nuevamente me gustaría preguntarles a todos dónde ustedes están acostumbrados a poder visualizar todo esto también acá en materiales o eso sí lo dejo en unidad dos. también
S3: Docente, noches. Disculpe,
S1: materiales.
S3: creo que el compañero se refiere a que los materiales digitales o la bibliografía obligatoria que tenemos de la unidad, eh cuando y queremos acceder al material nos lleva a la biblioteca virtual de la Continental. Y este en algunos casos no se puede encontrar la referencia del libro, ni los capítulos, ni las páginas que deja, ¿no? A eso es creo lo que se está refiriendo. Lo que yo opino sería mejor que usted lo revise y que pueda colgar los PDFs descargables o que sean visuales directos al link, no que nos mande la biblioteca porque es un poco difícil usar la biblioteca virtual o si es que nos puede
S1: Ah, ya te entendí.
S3: explicar. Okay.
S1: No. Está bueno, ya está bueno. Sí, el tema de la biblioteca creo que tienen ustedes alguien mejor que les podría explicar el proceso de poder solicitar un libro y todo lo demás, ¿de acuerdo? Pero eso no quita que no les comparta material. Lo que puedo hacer aquí yo entonces es dentro ahí quiero preguntarles, tenemos dos opciones. Estos libros que me piden lo puedo alojar acá también en materiales donde estoy alojando las diapositivas o prefieren que esos libros que directos, o sea, no voy a en la gran mayoría yo tengo libros digitales ya de este curso y también de otros que vamos a necesitar de acuerdo a entre videos también, pero quiero saber dónde ustedes les es más cómodo tenerlos. en la misma carpeta de materiales o prefieren que unidad uno y lo vaya subiendo aquí en material de lectura obligatorio.
S2: Exacto, docente,
S1: ¿Cómo se
S2: que vaya conforme está, ¿no? No, para no tener este ninguna dificultad y como se ha venido trabajando anteriormente en otros cursos,
S1: chévere, me parece bien. Listo. Entonces, estamos quedando como que las diapositivas lo voy a dejar dentro aquí dentro de materiales, ¿está bien? Okay. Y aquellos recursos donde yo veo pues ah acá en por ejemplo la semana dos, esta semana hay un libro que te puede interesar bastante. Ya eso lo voy a hacer en la noche. Aquí lo voy a estar alojando en formato PDF para que también tengas acceso a eso. ¿Listo? Lo importante que es ya para ya que nos conocemos todo, gestionaros así. Eh, lo último, canales de comunicación. Sé que el canal oficial es el correo electrónico porque lo sé, es el canal eh oficial y y importante. Eh, no obstante, ustedes me hablaban también de que quieren un canal de WhatsApp. Mi pregunta es, continuamos con esa idea para que puedan formar sus equipos, porque creo que no todos están acostumbrados a utilizar los foros aquí de la plataforma. ¿Hay manitas arriba? Creo que no, chicos. ¿Alguien o lo manejamos todo por plataforma? Sí, la idea es hacer un grupo de WhatsApp. Yo puedo dejar el link acá directo y los que quieran se van uniendo.
S4: Sí, sí, por favor.
S5: Yo considero que es una buena idea porque el WhatsApp te da una un alcance rápido,
S1: Sí,
S5: ¿no? A veces estamos trabajando ocupados y bueno, nos daría unaidad también aparte de la virtual medio,
S1: está genial. Listo. Ahí esos manitos arriba en verdad ayudan bastante. Es que sí puede ser uno nada más y hay una manita y digo, "Ah, tal vez no les gusta a todos, ¿no?" Okay, esto lo voy a dejar así, lo más arriba posible. Ya. E lo voy a dejar en presentación o acceso al curso. Hm. Lo voy a dejar acá. mostrar.
S2: el de grupo de WhatsApp dice, "No,
S1: Sí, está bien.
S2: debería colocar for de novedades y consultas
S6: Docente,
S1: Así mejor en el for.
S6: sería bueno en el foro mejor.
S2: Claro, consultas.
S1: Okay, lo voy a colgar ahí. Voy a poner esto un ratito acá. Disculpe, mi camarita está tapando parte de la pantalla. Ya está. Ah, pero esto es al docente, ¿no? Yo quiero del docente. A ver, foros y consultas. ¿Dónde está mi foros y consultas para ustedes? Foro, ya. Esto es al docente, o sea, de ustedes hacia mí. Y lo mío hacia ustedes debería estar por acá. Foro formato unidad 1. Ya. Sí, porque el foro de lo que ustedes me seleccionan lo recibo yo, pero esto es más para ustedes, ¿cierto? Ot me estoy equivocando, pero vamos a intentarlo. Vamos a intentarlo, no perdemos nada intentarlo. Voy a poner un forito acá. Sí, porque quiero eh acá dice es foro de novedades y consultas, pero al docente. Es por eso que hacía la acotación. Ahí ya voy a crear un
S2: Docente, pero aparece pero así aparece acá también nuestra plataforma igual consultas al doc
S1: Ajá. O sea, igual lo podemos trabajar así. Seguros. Ya está bien, ¿no? Solamente para preguntar eso. Ya, no problem. Iba a crear otro, pero si no hay problema. Si es así, acá nuestro grupito de WhatsApp. Ya. Y acá voy a crear el grupo para que ustedes y yo tengamos una conversación más directa. Voy a escanear mi propio por si acjo de compartir por si acaso. Nada más. Perdonen chicos los minutos que estoy dándole a esto ya, pero sí consideraba importante eh antes de empezar con las clases e ese tipo de gestión de
S2: el tema de lo solicitado por cada unidad que justo lo va a elaborar docente,
S1: gestión.
S2: eso aparecerá el día de hoy, el día de mañana para con respecto de ir avanzando con el producto punto académico un no, porque de ahí se va a sacar las ideas. M.
S1: Sí, ya vamos con eso. Pero ya enfocado lo que es la evaluación, ¿no? Sí, ya vamos con ella. Ya voy a crear un grupito aquí.
S7: Profesor, buenas noches.
S1: ¿Qué tal?
S7: Hablando del producto académico,
S1: Buenas noches.
S7: ahí indica que es grupal y veo que recién está armando todo y parece que no va a tener no vamos
S1: Sí.
S7: a tener tiempo de repente para
S1: Ah,
S7: desarrollarlo
S1: no, ya no se preocupen, ya vamos a ver con el tema de los tiempos. No tengan esa necesidad de que, "Profe,
S7: y y la formación de grupos Oh.
S1: si me va a faltar tiempo me voy a Mm. Ya vamos a ir con eso." Ya va, les voy a compartir un Excel para que ustedes autónomamente desde ahora puedan ir informando sus equipos, ¿de acuerdo? Así que pierdan cuidado sobre ello. A ver, investigación operativa virtual 2026 2 primero. Primero vamos a crear esto. Ya está. Ahora sí vuelvo a compartir. Me encantan sus manitos. Ya vuelvo a compartir la pantalla y ahora voy a dejar aquí el enlace. Enla. Ya me confirman, por favor, si pueden acceder a este enlace.
S2: ¿En qué NRC lo ha creado docente?
S1: ¿Cómo? ¿Cómo?
S2: ¿En quién es recién creado?
S1: Ahí lo Ah, vamos a ver. Esto está en el
S8: Es 39 116.
S1: 39. Sí, 39 116.
S2: Porque en el 39 117 no aparece.
S1: Ah,
S8: También falta la 39118 docente.
S1: uy,
S7: Profesor,
S1: muchos acá.
S7: ese enlace no lo puede poner aquí en el en el chat y ahí todos tenemos
S1: en el chat. Sí,
S7: a ver Yeah.
S1: sí, sí, sí, claro. Lo voy a poner ahí. Era más que nada para aquellos estudiantes también que no pudieron estar acá y lo voy dejando ya. Si por ahí tu compañerito pertenece a tu misma aula, por fin le compartes el chat, ¿ya? Pero igual quería dejarlo por si algún estudiante falta por ahí, no sé. Eh, digamos, no
S2: Claro, lo más adecuado es quea en cada, así como lo está elaborando en cada NRC,
S1: se
S2: porque a veces hay compañeros que no participan de las clases y pueden encontrarlo lo más rápido posible ahí, ¿no? porque siempre cada uno revisa.
S1: qué bonito que revisen asío. Ya me van preguntando o consultando si tuvieran acceso. También voy dejando, ¿no? A ver, foritos. Ya está. La 117 también. Ya está. 117. Ya está. y termino con mi 118. grupito de listo, ya creé el grupo y profe, me confirman por el chat o por el mismo grupo si es posible, si es que pueden acceder tanto al link que está en la plataforma, porque el WhatsApp me queda claro que todos han podido ingresar, pero si por ahí hay alguien que no ve el link en su aula virtual, porfa, me dice para poder corregirlo. Ah, me están saludando. Ahí están. Al fin un grupo oficial. ¿Cómo que un grupo oficial? Perdónenme chicos, la segunda clase. Esper la segunda clase. No quise tardar mucho. Al fin un grupo físico
S2: Docente, voy realizar una consulta más.
S1: Sí, por favor, las que
S2: Este,
S1: necesitamos.
S2: quería saber si como usted nos está comentando de la formación con formación de grupos y somos tres NRC que estamos participando aquí. ¿Se puede unir de un NRC a otro o tiene que
S1: Okay, claro, claro que sí.
S2: serc de otros
S1: Es más, yo quiero que sí lo haga.
S2: NRC?
S1: Sí,
S2: También puede ser.
S1: sí, sí, sí. Estamos en el mismo aula, ¿cierto?
S2: Sí.
S1: Hay que conocernos más.
S2: Ah, ya. Pero en el entrega del trabajo que pueda figurar su nombre y el NRC en el cual está,
S1: Sí, sí se eso. O sea, que en algunas aulas van a estar el nombre de otras personas, sí, pero para eso vamos, les voy a mostrar cómo nos vamos a organizar acá con los equipos y de hecho estoy compartiendo mi pantallita, ¿de acuerdo? Así que con esto vamos a ir organizándonos ya. Organización de equipos. Ya te voy a contar cómo lo vamos a hacer. Y esto me ha funcionado siempre. Equipo uno, equipo dos y así. Susci suci. tanan. ¿Qué está haciendo, profe? Ya, ya te voy a contar. Ya te voy a contar qué vamos a hacer. Es que sí son varios, así que lo voy a formar 25 equipos. Ya tal vez no lleguen a los 25. Pero por si acaso ya en un grupo de asesoría de tesis me tocaron, sí, como 100, 80 estudiantes. Entonces acá por 25 vamos a ir bien. Chévere. Está. Le damos un moradito. Si me están escribiendo por el chat, sorry que no estoy revisando ahorita, ahorita lo reviso todo lo que me están comentando.
S2: Cada grupo, ¿cuántos integrantes? Doos.
S1: Ah, muy buena pregunta, chicos. como máximo vamos a trabajar como de cinco a cuatro, ¿de acuerdo? Si hasta la semana tres veo pues por ahí algunos estudiantes, porque puede pasar, ¿no? Algunos estudiantes por la modalidad de trabajo que tienen no han ingresado la semana uno, de la semana dos y no me gustaría que en la semana tres pues no tengan equipos. En ese caso yo voy a estar asignándolos acá, ¿de acuerdo? Ya. Entonces, seguramente ya entienden lo que voy a hacer aquí. Voy a estar dejando o van a estar ustedes escribiendo el nombre del equipo que quieren participar. Adelanto, profe. Si me toca el equipo uno, significa que voy a exponer primero, ¿no? De acuerdo. Yo tengo ahí una forma de elegir quién expone, ¿sí? Así que si eres el equipo uno, porfa, no sientas esa necesidad de oye, voy a ser el primero en exponer. No va a ser así. Ya. Entonces, primero lo que voy a hacer, me falta una fila. Ya está. Lo primero que voy a hacer acá es compartirles esto ya para que ustedes ya vayan teniendo tiempo de manera organización de la Universidad Continental. Ya esto les voy a compartir. Investigación operativa 20262. Ya, listo. Esto lo voy a compartir por el chat. Ya me vas ayudando ahí, ¿de acuerdo? ¿Puedes reenviar el link?", me dice Magiver. Claro que sí, ahí dejo el link nuevamente del grupo de WhatsApp, ¿de acuerdo? Ya he dejado el link para que si tú ya vayas te vas conociendo con alguno de tus compañeritos, puedas irte eh, no, vámonos al equipo dos y se van a ir registrando, ¿de acuerdo? Primero por apellidos, por favor. ¿De acuerdo? Apellidos, va a ser muy importante. Apellidos y y así por ahí pues vemos que nos faltan algunos. Yo voy a ser el que va a asignar. Ya, mientras van con eso. Ya, mientras van con eso. Hay manito arriba. No, no hay manito arriba. Quería que sí. Okay, ahora sí. Samira,
S9: maestro, buenas noches.
S1: cuéntame.
S9: Eh, en todo caso, por ejemplo, algunos que no tenemos grupo, ¿dónde vamos a estar dejando nuestro nombre abajo o relativamente podemos estar rellenando algún
S1: Donde tú quieras.
S9: cuadro?
S1: Es más, puede pasar esto. El grupo uno está ya con cuatro nombres, le va a faltar uno. Entonces, si tú logras ahí ponerte y completar los cinco, ese grupo va a tener puntos adicionales porque ha sido el primer grupo en completar los cinco estudiantes. ¿De acuerdo? Entonces, en resumen, si a ti eh no tienes grupo o tal vez nos pasa a veces, ¿no?, que somos un poco tímidos y cómo le digo si voy a estar en el equipo, o no le voy a estar en el equipo, ¿no? Entonces, tranquilo, si sientes que estás demasiado tímido, puedes buscar un equipo que esté solito y ahí ponerte, ¿no? Después yo lo voy a agarrar y te voy a asignar en cualquier otro equipo, no te preocupes. Si por ahí ya eres demasiado valiente, ¿no? Para poderte en algún equipo que por ahí tiene tres o cuatro estudiantes, chévere. estás ayudando a que ese equipo se complete primero y que pueda tener sus puntitos adicionales. ¿De
S9: De acuerdo, maestro.
S1: acuerdo?
S9: Eh, el link del WhatsApp en el chat no se ha vuelto a reenviar, solamente el Google
S1: Oh. Oh. Okay.
S9: Doc
S1: Lo vuelvo a igual ya lo vas a encontrar en tabla virtual, ¿de acuerdo? Por si también lo quieres utilizar, quieres utilizar esa ruta.
S9: en el foro de novedades y consultas, ¿verdad,
S1: Ajá. Sí.
S9: maestro?
S1: Igual lo acabo de pasar nuevamente por el chat para que lo tengas acceso directo.
S9: Okay. Okay, maestro, muchas gracias. Este sí llegó.
S1: Listo. Okay. Gracias a ti, Suset. Cuéntame.
S10: profesor, no permite editar. Creo que está solo modo lectura.
S1: En serio. Uy, no. Ah, es cierto. Perdónenme, chicos. A esos son gajes de hacerlo todo en vivo. Ahora sí debería permitirte. Ya.
S2: ¿Qué es lo que tiene que ir en cada este de información por cada equipo?
S1: Okay. Aquí simplemente van a poner sus apellidos y nombres, ¿de acuerdo? Vuelvo a repetir, si el equipo acaba, es el primer equipo en este completar sus cinco estudiantes, va a haber un punto adicional al proyecto final. Un punto adicional, no es un punto a un criterio, es al proyecto. Si te sacas 17 en el proyecto, te vas a ganar un 18. ¿De acuerdo? Ya veo ya que están poniendo sus nombres. Sí. Listo, profe. Ya. Vamos avanzando con
S6: Noent, una consulta. Eso, esto de las exposiciones vienen a sumar este nota del de los PA. No le entiendo muy bien esto, esta metodología porque es primera vez que un docente está trabajando de esta manera.
S1: Así no están acostumbrados a a
S6: La verdad que no. De mi parte,
S1: exponer,
S6: los cursos que llevado hasta ahora, ni un docente ha trabajado con esa metodología.
S1: ¿no? Sí tenemos que exponer. Obviamente no tienen que exponer todos porque pues pasa de que algunos no van a estar completos todos los grupos,
S6: Ah.
S1: ¿no? Pero sí tienen que exponer al menos un poquito. Quiero escuchar cómo sustentan y cómo argumentan. Eso va a ser muy importante. Ya. Una más, Maribel. Mariel.
S11: Docente, buenas noches. Eh, con respecto a lo que el compañero dijo de exposición, eh, claro que no todos estamos disponibles en esta horario de repente por muchos por el trabajo. Eh, pero lo que en otros NRCs o otros cursos que he estado llevando eh las exposiciones eh o bueno, nos grabábamos y lo subíamos a un a un drive, a un link, una carpeta, y ahí el docente podía visualizarlo, ¿no?, la exposición que realizábamos.
S1: Muy buena también esa, eh. Ah, me están dando ideas. Está s eso del video. Creo que lo vamos a implementar también, pero por ahora vamos a ir eh no nos adelantemos tanto. Ya sé que profe ya se acerca primero el PA, ¿no? Y ya sé que están ahí con Ya quiero profe, ya quiero ya tener mi nota, sa calificar. Sí. Entonces primero el trabajo de hoy va a ser al menos de estos primeros minutos, el que tengan su equipo. Mira, que el equipo tres ya tiene ya su equipo completo, ¿no?
S2: Sí, docente.
S1: Ya está, se gana su puntito adicional. Ya, ojo ah, que por ahí no les, perdón, perdón, les dejo continuar después. Eh, nosotros tenemos acá la opción de poder ver quién por ahí se puso un punto adicional cuando no debería ponerse, ¿no? Acá hay una opción que dice historial. Ahí todo lo que están haciendo está aquí, ¿de acuerdo? Así que simplemente yo sé que ustedes no
S7: Profesor. Disculpe,
S1: harían
S7: ¿podría enviar el enlace del Excel en acá por la por chat,
S1: Sí, sí,
S7: por favor?
S1: sí, sí, sí, sí. Claro que sí. Igual eh, compañeritos, colegas, futuros colegas, ¿de acuerdo? Si ven que algún compañerito por ahí también acaba de llegar y yo estoy ya empezando con la clase porque ya voy 5 minutos que ya debería haber empezado, porfa lo van compartiendo, ¿sí? Para que todos estemos aquí al corriente o incluso ustedes pueden inscribir a su propio compañerito. Bien, con eso en mente nos vamos a tomen al grupo de WhatsApp. Okay, vamos a reenviarlo al grupo de WhatsApp. Tom Excel de equipos. Ya está. Así que les gusta grabarse y nunca se han grabado en TikTok por y lo han subido o siempre ha en cambaran.
S12: M. Yeah.
S9: No, maestro, todavía no. M.
S1: Me ando una idea para pedir un video.
S13: No, yo sí yo sí me he grabado en TikTok para hacer para editar y también lo he publicado ahí.
S1: Ah. Ah. Ahí está. Eh, ya creo que ahora va a ser TikTok. No, no, chicos, pueden que hacerse virales, ¿no? Imagínense, ¿no?
S2: No.
S1: Eh, yo creo mi propio modelo de programación lineal logístico. Por ejemplo, en mi clase anterior a esta, hemos hecho un modelo muy bonito con recursos humanos. Hoy vamos a hacer eso ya, así que te vas a divertir bastante. Ya, ¿qué más? El grupo F ya está completo, dice Eloy. Igual, tranquil, si no es como que el primero, o sea, basta con que ya esté el grupo CCO, ya está, el grupo dos también ya está. Muy bien, muy bien, muy bien. Okay, si equipo ya está también ya formándose, lo dejan por el chat para que yo lo lea. Farabli, vamos contigo y después conente y luego empiezo la sesión.
S14: Docente, buenas noches.
S1: Cuéntenme.
S14: Creo que sería óptimo también y para reducir el tiempo, para este coordinar el trabajo, que cada uno deje su número debajo de donde están poniendo el este, ¿no? para ya de una vez coordinar sobre el trabajo que hay que realizar,
S1: Ah,
S14: digo yo,
S1: me parece bien. ¿Qué les parece si en la parte superior dejamos un espacio para que algún coordinador o alguien del equipo deje su número o el link del grupo de WhatsApp? No lo sé. Miren, ya veo que por el chat ya lo están poniendo, ¿de acuerdo? Entonces, nada, eh, ya yo les sugiero eso. Dejen el número de algún contacto acá arriba, ¿de acuerdo? donde yo estoy seleccionando para que puedan tener contacto con el líder por ahí cualquier incluso yo no veo que por ahí tal vez no estás entregando algunos trabajitos o estás un poco en no sé conas apoyo entonces para que alguien también pueda escribirte, ¿no? Decirte, oye, amigo, ¿qué está pasando? ¿No? ¿Cómo te apoyo? Ya ahí, ahí lo están haciendo. Ya. Bueno, buenas ideas. ¿Ven? ¿Se dan cuenta cómo estamos haciendo gestión? S. Ya voy con e Maribel, creo que era la estudiante que tambiénó su mano. Hoy ya no hay preguntas. Si no hay empiezo. Ah, Cindia, cuéntame.
S12: Docente, buenas noches.
S1: Cintia
S12: Este, quería preguntar, este, acabo de entrar a clase, pero quiero saber, eh, ¿puedo poner mi nombre en cada en cualquier cuadro?
S1: en cualquier cuadro. Es más, si hay un grupo de cuatro participantes y tú logras ser su quinta participante, te conviene, le vas a ayudar a ese equipo que tenga su punto.
S12: Ah, okay. Tien 5 ya.
S1: Okay, gracias, Cina. Qué amable, qué amable eres. Listo, amigos. Entonces, eh voy a empezar la sesión, ¿de acuerdo? O prefieren que les dé un minutito más para que puedan terminar lo que están haciendo. Un minutito más, ¿ya? Mientras yo voy ordenando aquí algunas cosas para poder tener todo en orden. un minutito para que puedas ir ahí considerándolo, poniendo tu nombre, tu numerito y con eso empezamos hoy. Pero que hoy vamos a utilizar muchas cosas.
S6: Docente, disculpa que le interrumpa. Una consulta en lo que es el foro y la autoevaluación.
S1: Johan.
S6: No, no aparece la fecha cuándo vence. No sé si es solamente para mí o para mis demás compañeros. A mí no me sale cuándo vence.
S1: Okay, voy a ver eso ya. Uscualmente, pero sí tienes acceso a la actividad.
S6: Sí, solamente que bueno, no aparece la fecha, no siempre aparecía, ¿no? ía vence la actividad,
S1: Sí, debe ser porque hemos cambiado de plataforma, creo, ¿no? Algo así me contaba. Antes era otra y ahora es otra plataforma. Debe ser por eso. Eh, en ese caso, mientras tengas acceso a la a la actividad, está bien. Preocupémonos si es que no tenemos acceso, ¿de acuerdo? Ya la fecha de Es más, aprovechemos si es que no hay fecha de fin, ¿no? No, pero yo les sugiero que hagamos lo mejor ahora. Pues va a faltar tiempo después.
S14: En el mío. Sí, parece docente.
S1: Uy, aprovecha. Creo que hay un bug ahí, como dice, ¿no? El meme. Aprovecha el bug. Intenta, pero no te
S6: Es que es el detalle,
S1: confíes.
S6: nos podemos confiar y ya el último no voy a hacer que vence y ya
S1: No, no, no te confíes. Hazlo ahorita mientras puedas, ¿de acuerdo? Igual, mira, yo doy oportunidades. Sé que están trabajando y todo, así que, pero no te confíes también. O sea, yo doy oportunidades, sí, pero tampoco te confíes. ¿De acuerdo? Ya, listo, amiguitos. Ahora sí vamos a empezar la clase del día de hoy, ¿de acuerdo? Eh, la clase anterior hemos visto igual eh va a haber preguntas igual también para que tú puedas participar y y ganar tus puntitos. Ya. A mí me gusta que participen y que ganen sus puntos. Sí. Ya. Entonces, eh y y y y y y y y y ar manito arriba, ¿o no? Equipo 3 ya se encuentra completo. Gracias, gracias. Ahí ya voy con Ya, ahora sí vamos a empezar con todos. Antes de eso, chicos, quiero que me digan quién está con la computadora. ¿Quién tiene acceso a la computadora? Por favor, levante la mano. No env emoji. Solamente levanten la mano. Gracias, Caiko. Quiero saber cuántos están. Ajá. Levanten la manito. Va a ser más rápido así para poder contar. ¿Quiénes tienen compo en la mano? Levanten la mano. No, no den bien este el like porque se pierde. Cambi con la manito. Se contabiliza automáticamente. Ya veo que cinco estudiantes tienen acceso computadora. Okay. M ya me sirve. Me sirve. cinco estudiantes que pengan acceso ya. ¿Quiénes tienen acceso a un o pueden utilizar su tablet o algún dispositivo o como una hoja de cálculo? ¿Alguien? Cristian. Okay, ya Alice también tiene acceso a un iPod, puede ser, o una tablet. De acuerdo. Imagino que los demás, ahí me confirman, están contentes del teléfono, escuchando tal vez por ahí haciendo mientras están haciendo alguna otra cosita. Okay, acá quería tener esa claridad. Chévere, chévere. Se ríe Vilma, ¿no? No es que es importante saber eso. No, no vaya a ser pues de que te digo, ¿no? Oye, vamos a utilizar un Excel ahorita y pues al final te pierdes. Ya vamos a empezar la clase de hoy. Entonces, queridos amigos. Bien, la clase pasada habíamos visto, ¿no?, sobre lo que es la programación lineal y la investigación operativa y lo importante que es para ti saber asignar eh recursos. Ahora, pregunta para el aula al primero que levanta la manito. Hay una palabra clave en lo que es investigación operativa. Una palabra clave que resume todo el curso, todo el propósito del curso. ¿Cuál es?
S15: optimizar.
S1: Muy bien, Luis. Aunque dije, "Levante la mano, Luis, pero te lo dejo pasar." ¿De acuerdo? Ya.
S15: Optimizar,
S1: Tu apellido es optimizar.
S15: profesor Wong y
S1: Tu apellido es Luis.
S15: Numa.
S1: Ay, creo que aquí te lo doy.
S16: para
S1: No me voy a equivocar así. Le doy al final a otro estudiante tu tus puntos. Luis,
S15: No.
S1: a ver. Sí, yo los conozco ya.
S15: R.
S1: Wong y Numa, ya está el grupo Wong,
S2: de camiseta.
S1: ¿no? Ya está.
S15: Ev.
S1: Eh, conocí un estudente que me dijo, "Profe, tienes que aprobarme porque mi papá es apellida telefónica." Me dijo, "Bueno,
S17: Minimizar. Puede ser minimizar. M.
S1: Minimizar. Ah, creo que no era para mí. Ya, bueno, sigamos. Ya. Exacto. Optimizar es la palabra clave en este en el curso. ¿Qué significa optimizar? Ahora tenemos dos caminos. Nuevamente levanten la mano. Ahorita yo no estoy viendo nadie. Leven la mano. Optimizar. Ajá. ¿Cuáles son esos dos caminos? Homero. Casahuamá.
S18: mejora y investigación.
S1: Casi. Casi. Mejor así. Vamos. ¿Quién fue el segundo? Ingrid. Gracias, Om.
S19: Eh, buenas noches docentes.
S1: Bueno,
S19: Sería maximizar y minimizar.
S1: muy bien. Por eso diomero casi irrasal. Muy bien, todos con su mano arriba, ¿no? Irábal. Bien, estos puntos les van a salvar, chicos. Hay gente que farmean hasta 10 puntos, ¿no? Llegan a los 10 puntos. Ya, correcto. Yo voy a tener cuando hablo de optimización, alguien te dice, "No, oye, optimiza este proceso, optimiza costos, optimiza seguridad, optimiza control, muchas cosas, ¿no? Pero optimizar significa o bien maximizar o minimizar. Jo. Puedo maximizar seguridad, cobertura, ganancias, ventas, clientes, muchas cosas, así como yo puedo minimizar costos de producción, costos de transporte eh recursos en algunos casos, ¿no? Entonces, tiempos también, no quiero minimizar tiempos, hacerlo más rápido, menos tiempo. Entonces sí, en cuando les hablemos de optimización vamos a tener que enfocarnos en un objetivo claro. O quiero maximizar o quiero minimizar. Profe, pueden ser ambos, ¿no? De acuerdo. Vamos a dar más conceptos más adelante del curso. Creo que en la semana cuatro vamos a utilizar la programación multiobjetivo. Ya ahí sí se puede, no llegamos a porque maximizar y minimizar no se puede, ¿de acuerdo? Eh, matemáticamente es inviable. Ya no podemos encontrar un resultado único que me permita maximizar y minimizar algo, ¿ya? Eh, pero ya lo iremos desarrollando más adelante. No te compliques tanto. Por ahora simplemente es o maximizamos o minimizamos. Okay, profe, chévere. Sigamos ahí farmeando puntos. Siguiente pregunta, como diría Ortiz, siguiente pregunta. E ya vamos, estamos recolectando saberes previos. Em, ¿cuántos elementos tenía un modelo de programación lineal? ¿Quién se recuerda? ¿Alguien?
S6: N docente.
S18: Uno.
S1: Uno, ¿no? ¿Cuántos elementos? Uno, no, muy poquito. Muy poquito elementos.
S13: Tres.
S6: elemento.
S1: Muy bien,
S2: Tres.
S1: muy bien. Veo la manita levantada de Carlos. Carlos, a ver, cuéntame cuáles eran esos tres elementos. Muy bien. Carlos bajó la mano. A ver, Ingrid, vamos contigo. ¿Cuáles eran esos tres elementos?
S19: Eh, si no recuerdo mal, eran productos, restricciones y recursos.
S1: Productos, restricciones y recursos.
S19: Ah.
S1: Producto. Ya está bien, está un 40% correcto, pero casi nos faltó un dos elementos más.
S6: Lo siente.
S1: A ver,
S6: Te
S1: vamos con las manitas levantadas. Gracias, Johaja. Sí, hay que, pero por si acay que siempre respeta las manitas levantadas, ¿no? Para ir en orden. Nelson, a ver, cuéntame.
S20: eh la variable función objetiva y las restricciones docente. Ah.
S1: Muy bien, Nelson Zapana, ¿no? Nelson Zapana. Muy bien. Buena, buena, buena. Y vamos a ir recordando. Ya, este curso es para que tú te diviertas. Es importante. Te dije en un principio, ¿no? Mientras sepas más, más rápido eh sustentar decisiones de producción, de control de la producción, armar aplicativos, porque yo quiero que tú armes tus aplicativos, tus paneles ahí con inteligencia artificial, va la gente te las empresas te van a querer tener tus servicios y incluso tú puedes trabajar de manera independiente, ¿no? Fabricando procesos de automatización paraas empresas. Entonces, yo quiero que llegues a ese nivel. A ver, entonces vamos primero con ¿Dónde está mi Paint? Yo utilizo mi paint. Sé que hay otras herramientas, pero por ahora el paint es suficiente. Ya hablábamos de la función objetivo. Vamos con esto. Función objetivo, profe. Ahí está. Ya. Ahí. Función objetivo. ¿Por qué, profesor? Función objetivo? ¿Cómo es la función objetivo? Muy bien. Recuérdate cómo es una función en las matemáticas, cómo empieza con un fd. Muy bien.
S18: X.
S1: Con un f(x), ¿cierto? Se puede ver bien, ¿verdad? Lo hago un poco más grande.
S18: Sí.
S2: comoos.
S1: Así no se ve tan bien. Ah, ya lo hago un poquito más gruesito. Más gruesito. A ver, ahí lo voy a hacer así. Creo que así se ve mucho mejor. Mejor.
S4: Sí, está mejor docente.
S1: Excelente. Ya. Entonces, este es un f dex, ¿no? Ya. Eso es una función objetiva. ¿De acuerdo? Pero le está faltando algo, algo que ustedes nunca deben olvidar. Una función objetivo tiene, ¿recuerdan? Optimizar o es maximizar o es Muy bien.
S18: Minimizar.
S1: En este caso yo le voy a poner maximizar. Ahora sí quiero que por el chat vayas ahí eh participando también, ¿de acuerdo? Por el audio también. ¿Qué puedo maximizar yo en una empresa? Ahora sí voy a estar leyendo el chat. ¿Qué puedo maximizar en una empresa? Ventas. Muy bien. ¿Qué más?
S2: Os.
S15: ventas.
S1: Recursos. ¿Qué recursos podría maximizar? En serio. A ver, una pausa aquí. ¿Podría maximizar recursos? una empresa quisiera maximizar recursos o
S15: No, recursos hay que minimizar,
S1: depende
S15: hay que minimizar.
S1: o depende, ¿no?
S21: marginizar producción.
S1: Si tú hablas del si tú hablas creo que si tú hablas de la disponibilidad
S4: Pende. Yeah.
S1: de recursos, ahí sí me gustaría aumentarlo, ¿no? Si yo hablo de la eficiencia en el uso ahí sí tal vez me gustará minimizarlo, ¿no? Creo que recursos si lo dejamos solo ahí vamos a estar en no saber si es máx o mini, ¿no? Pero si le agregamos específicamente qué queremos hacer con los recursos, ahí si podemos decidir si es más o
S15: Eh profesor,
S1: menos.
S15: de repente los recursos se pueden maximizar de acuerdo a la demanda,
S1: Muy bien. Y ya vamos a llegar a eso.
S15: No.
S1: Qué buena participación. Mira, acá estoy leyendo. ¿Qué podemos maximizar? Ajá. Homero me dice ganancia. Cintia me dice seguridad. Kaison me dice, no me dice, ah, bueno, la pregunta que había respondido, ¿no? Nelson me dice, "El tiempo, mm, maximizar tiempo. Creo que no, porque el tiempo si lo si nos demoramos más, eh, eso implica que la empresa tiene que pagar más por los recursos, ¿no? Así que yo creo que no va muy relacionado en maximizar tiempos. Utilidades, correcto, Ingrid, Johan, productividad, muy buena palabra productividad. Producción, dice César Sam dice, volumen de productos. Ah. Ah, Samira dice, "Volumen de productos." A ver, vamos a llegar ya a eso también. El día de hoy les voy a enseñar ello también, ¿de acuerdo? E no sé, no sé. E hablamos de cuando hablamos de volumen de productos, yo te pregunto, ¿qué pasaría si a ti te piden para una semana producir 10 porque tienes 10 clientes, ¿de acuerdo? Pero yo produje 20. Puede parecer bien, ¿no? Porque al final mis clientes me eran 10, produje 20, mis clientes se van felices, pero que hago con los otros 10 que no he vendido y si no los logro vender y se quedan por mucho tiempo, será una un costo, ¿no? Entonces, creo que ahí va a depender bastante eh Samira, el volumen de producción. Ya nos vamos a dar cuenta que el volumen de producción no es en sí una función objetivo, pertenece a otro. Ahí te invito a que puedas pensar o imaginar a cuál de los otros dos elementos del modelo se refiere. Carlos dice, "Insumos nuevamente. Insumos tampoco, a no ser que me especifiques qué vas a hacer con los insumos. ¿Ya quieres gastar más? Hablas de los costos de los insumos, de la cantidad de los insumos, de la calidad de los insumos. Pueden ser muchas cosas, ¿no? Hay que especificar bien. Calidad, como dice Cyia, ¿no? Claro, maximizar calidad. De hecho, Cia, voy a utilizar lo que acabas de hablar. Katy también dice ganancias. Eh, ¿alguien acá trabaja en alimentos? En el alimentos. Ajá. Sí. Dice, "A ver, ¿quién? Voy a preguntar ya. ¿Quién trabaja en alimentos? Levante su manito. Cyntia. Ah, Cyntia trabaja en alimentos. Qué bacán. Por eso otra vez lo de calidad. Cindiac, si bajas en alimento, seguramente habrás tenido reuniones con Terresa o con algún ente eh fiscalizador. Eh, cierto que ahí para que tú el producto que tú realices tiene que tener una fórmula, ¿cierto? No, a veces no sobrepasar ciertos niveles de azúcar o no estar por debajo de lo que tú pones en tu fórmula. ¿Nos puedes comentar algo sobre eso, Cintia?
S12: He. Claro, este, justo trabajo en el área de calidad e tengo una carrera técnica de
S15: Mira.
S12: industrias y eh cada producto tiene una ficha técnica en la cual
S1: Aha.
S12: nosotros al elaborar, formular un producto se tiene que redactar este las los insumos, eh cuánto de por ejemplo en temas microbiológicos o en físicoquímicos tiene una unos parámetros que se tiene que cumplir para que pueda pues salir a la venta.
S1: Buenísimo. Gracias, Cintia. Voy a apagar un ratito mi camarita, ya, pero no es porque no estoy es porque estoy este cargando mi teléfono, solamente por eso. Ya, como dice su compañera, para los que quieren calidad, este tema va a ser muy importante porque el reto de calidad, ¿qué cosa es? Maximizar algo sin bajar la calidad, ¿cierto? Hay los que traben en calidad, no me dejarán mentir, ¿no?
S12: Sí,
S1: A veces ese es el reto,
S12: exacto.
S1: ¿no? Porque nos piden, hay que mejorar la calidad, pero ahorrando recursos, ¿sí o
S12: Sí. Y tampoco pues este tener productos.
S1: no?
S12: La empresa siempre te pide que minimices los gastos en insumos, pero también esos insumos tienen que cumplir la calidad eh necesaria para elaborar nuestros productos.
S1: Buenísimo. Gracias, Cintia. Qué bonito. Ah, igual si alguien me quiere compartir. Chévere. Sí, porque es cierto, chicos. Miren, eh bueno, eh colegas, futuros colegas, e cuando nosotros estamos, por ejemplo, ¿no? E en una empresa de producción o incluso que no sea de calidad, ¿no? Lo más fácil cuando nos digan reducir costos es reducir los costos, pero perpetuando la calidad del producto, ¿no? Por ejemplo, ¿no? Si yo hago zapatos y me dicen, "Oye, estás gastando mucho en los en los recursos, hay que comprarte la más barata." Es fácil hacer eso, ¿cierto? Es fácil hacerlo. Eh, reducir costos a costa de la calidad es muy fácil. Como profesionales el reto va a ser mantenerlos mínimo en lo que se espera, en lo que es calidad, pero manejando bien los recursos. Y ahí que me ayuda la investigación operativa. Okay, profe, mucho bla bla. Ya quiero que me enseñes cómo hacerlo. ¿Alguien más que quiera participar? Ah, Luis Enrique, creo que tu audio está ahí. Te voy a silenciar ahí, amigo. Silencias. Si no ves ahí decir algo por ahí que pues escape. Ya. Entonces, nuevamente sí podemos maximizar también lo que es calidad. ¿De acuerdo? Ya, profe. Entonces, mi función objetivo tiene esta estructura, pero importante acá abajo siempre debes de ponerle qué es lo que quieres maximizar, beneficios, utilidad, calidad y todo ello. Ya. Yo aquí le voy a poner, quiero maximizar ventas, quiero maximizar ventas. M. Ya, profe. Listo. Es igual. ¿De acuerdo? Ahora, amigos, recuérdenme, e yo puedo trabajar o de los tres elementos, ya de hecho voy a compartir acá nuevamente mi diapositiva. Sí, esto estamos recordando nada más, aún no hacemos la CL. Estamos recordando, mira, estamos recordando eh acá, acá está ya de mis tres elementos. Es más, acá creo que ustedes lo habían visto de manera más sencilla. Aquí, acá, ya de mis tres elementos, ¿cuál tendrá relación con los productos? que voy a analizar. Ya no estoy hablando de lo que mi objetivo que es maximizar o minimizar ventas, ah, o maximizar o minimizar costos. Ya dejé eso ya. Ahora, si yo quiero analizar productos, ¿con cuál estará relacionado? Levante su manito.
S2: variables.
S1: Muy bien. ¿Quién participó aquí? Apellidos Sánchez Tanta.
S2: Sánchez Tant Carlos.
S1: Okay, Sánchez, muchísimas gracias. Está fermeando sus puntos, ya efectivamente, amigos, no se olviden. Ya, cuando hablo de función objetivo, hablo de lo que yo quiero hacer, lo que está al centro, ¿no? Yo quiero maximizar costos, perdón, maximizar utilidades, ventas y minimizar costos. Chévere. ¿Cómo se cómo se eh aterriza eso en una fórmula como la que hemos visto, no? maximizar y la forma chévere. En el caso de los productos van a estar relacionados a mis variables. Por ejemplo, si tengo mis productos son como aquí, ¿no? El lado izquierdo, mesas o sillas, ¿no? Acá está, ¿no? Acá se ve, ¿no? Mesas o sillas. Entonces, ¿cuántos productos tendré, chicos? Amigos,
S19: Dos.
S1: dos productos. Muy bien.
S8: Dos
S1: Ahora, esto también puede ser diferente, ¿no? Por ejemplo, yo siempre podré trabajar solamente con dos productos o podré trabajar con más.
S18: más productos.
S8: con más uno con uno o más
S1: Muy bien. Con uno. Ah, ¿qué pasaría si trabajas solo? Ah, okay, okay.
S8: dije
S1: ¿Y qué pasaría si fuera solo un producto? Te pregunto.
S18: sería una variable.
S8: en ese caso no se podría elegir por producto, solamente tendría que trabajar con un Solo producto ya no se podría elegir.
S1: Exacto. Yo le sugiero siempre trabajar de dos a más productos porque como dice compañerita, si solamente escogemos un producto va a estar fácil, pues no vamos a producir solamente un producto, ¿no? Entonces, siempre podemos eh es mejor cuando tengamos dos porque te vay a decir eh de estos dos cuál es el más eficiente, cuál es el más efectivo cuál es el más eficaz. ¿De acuerdo? Yo te sugiero esto. Ahora, antes de seguir avanzando, ¿ustedes han llevado cursos de marketing?
S8: Sí. M.
S1: Ya, en marketing seguramente habrán llevar alguna vez los tipos de productos, ¿no? Portafolio de productos, portafolio o la matriz BCG, no sé si lo han llevado, producto vaca, producto estrella, ¿sí? No, ya, si no se preocupen, pero lo que vamos a hacer después, vamos va a ser analizar las variables, pero eso vamos a hacer después. Sí. Ya, chicos, función objetivo. Entonces, tiene que ver con lo que el objetivo, ¿no? Maximizar ventas, minimizar costos. Las variables tienen que ver con la cantidad de productos. Y ahora, ¿cuál tendrá que ver con los recursos, los insumos que necesito para hacer mis productos? ¿Con cuál elemento estará destinado? Muy bien.
S10: restensciones
S1: Las restricciones, apellido, señorita
S10: López Ramos.
S1: López. López. Ya, correcto. Profe, un ejemplo, please. Necesito un ejemplo para entenderte. Lo vamos a hacer ahorita. Vamos a empezar por la función objetivo. Amigos, ¿cómo es una variable cuando ustedes tenían una ecuación? era un número o una letra.
S21: Letra.
S8: Letra
S1: Perfecto.
S2: Letras.
S1: Presta atención acá. Si aprendes esto en estos, dame unos 10 minutos. Regálame 10 minutos de concentración full o hasta ocho, ¿de acuerdo? Y vas a ver que con esto vas a hacer un cap. Ya. Miren. Ah, quiero maximizar ventas. Letras es una variable A y B. Pregunta, ¿cuántas variables tengo? Correcto.
S8: Dos,
S1: Entonces, ¿cuántos productos estoy analizando?
S9: Dos.
S8: dos.
S1: Muy bien, profe. Eso, eso nada más, profe. Ese es el truco. Sí. Y si tengo esto,
S8: Tres.
S10: Tres.
S1: tres productos, ¿cierto?
S10: Tres.
S8: No.
S1: Muy bien. Ahora vamos a seguir porque tengo tres variables.
S15: tres variables.
S1: ¿Correcto? ¿Qué le está faltando ahora una a una de estas ecuaciones? Siempre que les falta su signo,
S10: Ayúdame. ¿Estás
S8: Signo más.
S4: Ignore.
S10: viendo,
S1: pues no, no son crucesa, no se asusten. Ya es más. Ya, sigamos, profe. Sigamos, amigos. Si yo quiero analizar ventas, ¿qué necesito de acá? También necesito ventas. ¿Cómo así, profe? Mira, si yo le pongo un No, ¿qué significa? Que por un producto a cuánto estoy vendiendo a un sol, ¿no? Cierto. ¿Cuánto estoy? ¿Cuánto está ingresando entonces?
S8: Uno, un
S1: Un sol. Y si yo hubiera, por ejemplo, vendido esto a 2 soles, si yo vendo un producto de A, ¿cuánto estaré obteniendo?
S4: Dos.
S18: No,
S15: dos
S1: Dos ventas, ¿sí o no? Ah, profe, entonces los números, por ejemplo, que voy a poner aquí, ¿qué significa?
S9: el número de ventas.
S1: O el precio de el precio,
S8: el precio.
S1: ¿sí o no? Si yo vendo un producto A, ¿cuánto estoy obteniendo en ventas?
S18: T es por A. T sol por R.
S1: 3 soles, ¿sí o no?
S18: Sí.
S4: 3 soles por No.
S1: Muy bien. Ahí vamos a hacer un ejercicio. Ah, ya. Digamos que A es voy a producir la empresa produce uno de A, cero de B y uno de C. ¿Cuántas ventas en total tengo?
S18: Dos
S8: Dos,
S18: ventas,
S1: ¿Dos ventas o 2 soles?
S4: Dos soles. Yes.
S8: dos soles.
S2: Los soles.
S1: Seguros que son dos
S8: No, no, no. Eh,
S18: no.
S14: Dos, dos ventas.
S1: soles.
S18: 4 soles.
S8: cuatro soles.
S19: Son
S18: 4 soles.
S8: 4
S1: Seguro.
S18: 4
S1: No, no, no.
S12: soles
S18: soles.
S1: Acá no son 4 soles.
S8: soles.
S1: No, eso de dos ventas no va. No, no. ¿De dónde salvas? No, no, no, no.
S18: preguntó, "¿Cuánto cuenta?
S1: Son 4 soles.
S12: de dos productos que se
S4: Ah. Yeah.
S1: Ah,
S12: vendió.
S1: okay, okay, okay. Eso sí es cierto. Ya. Dos productos que se vendieron o dos ventas. Ahora sí te entiendo. Si es cierto, pero estoy ganando dos cuatro soles. ¿Cierto?
S18: Sí. Yeah.
S1: Muy bien. ¿Por qué estamos haciendo esto, profesor? Mira, porque cuando tú tengas esta fórmula, tú tienes que saber qué significa cada elemento. Yo te voy a enorzar la inteligencia artificial. Tú vas a aprender y vas a obtener esto de manera rápida. Pero te digo por experiencia, si tú no sabes interpretar, aunque el robotito haga maravillas y tengas todo ahí en la mano tu informe s super con colores y todo, pero si no sabes interpretar lo que estás viendo, no vas a poder tomar decisiones. Y yo quiero que tú aprendas eso. No quiero que aprendas, no tomes este curso como algo de matemática. Nosotros somos matemáticos, somos, vamos a ser profesionales, ¿de acuerdo? Vamos a necesitar informar. Tampoco somos la inteligencia artificial. La lo va a resolver esto de manera rápida, pero tú necesitas interpretar el informe, proponer soluciones. ¿De acuerdo? Ya, profe, mucho bla bla. Un ejemplo más. Ya, un ejemplo más. A ver si me han entendido. su profeta feliz porque le están entendiendo, por eso estoy contando. Ya. A ver, voy con esto y ya está. A ver si me han entendido. A ver, maximizar. Ajá. Ahí para los que trabajan en el banco. Ah, la buena financiera. Dientes no es clientes por si acaso. Ya. Y aquí puede ser cinco y acá dos. Listo. Ahí. ¿Quién puede interpretar esta fórmula? Un puntito para que le interprete esta fórmula. A ver, hay manos levantadas. Sorry, sorry, sorry. Hay manitos levantadas. Yo voy tiempo las manitos, pues. A ver, ¿quién es la man? Vilma. A ver, Vilma, cuéntame. Interpreta.
S8: Eh, bueno, como son clientes, puede ser ahí que son cinco clientes eh de mujeres y dos clientes de varones.
S1: Ah, muy bien. Es decir, por ejemplo, muy bien. Primero voy a ponerte acá tu puntito. Tu apellido es Takima, ¿no?
S8: Sí, gracias.
S1: Takima, no, gracias a ti. Los que ahí también querían responder pueden hacerlo por el chat para que yo los lea, ya. Pero recuerda también de que vamos a participar bastante. Ya. Muy bien. No significa, por ejemplo, para que eh X pueden ser la cantidad de chicas y y cantidad de chicos. ¿Ya? ¿Qué significa? Que supongamos, ¿no? Eh, si yo cómo puedo interpretar con chicas y chicas, ser un poco, voy a cambiar el enfoque, ya. No lo voy a hacer con chicas y chicos porque puede ser un poquito raro, ¿ya? Pero voy a cambiar el enfoque. Por ejemplo, si yo utilizo el producto X, ¿estoy obteniendo cuántos clientes? Muy bien.
S15: cinco.
S1: Y si yo ofrezco el mercado del producto, ¿cuántos clientes?
S15: Dos.
S1: Dos. Entonces, si yo tengo,
S19: Dos.
S1: ofrezco un producto X y un producto Y en mercado, ¿cuántos clientes tengo?
S19: Siete.
S1: Muy bien.
S18: Siete
S1: A ver,
S8: Siete
S1: con esto.
S7: Siete.
S1: ¿Y si solamente ofrezco tres productos de X?
S14: ¿Qué? Yeah.
S7: 15.
S19: 15.
S1: 15, ¿no? Muy bien.
S8: 15.
S18: 15.
S1: Correcto, amigos. Hasta ahí. Ha sido difícil que ve mi función objetivo.
S18: Ah, no.
S1: Es sencillo, ¿cierto? Ahora yo te pregunto,
S9: No.
S1: si te digo, créame una función objetivo con cuatro variables,
S15: No.
S1: ¿te vas a asustar un poco?
S18: un poco. Co?
S8: No.
S1: No, no creo. Si fuera cuatro variables,
S2: Pero muestre dos ahí.
S1: simplemente agregar.
S2: Claro, explícalo con cuatro variables como para
S1: Claro, lo voy a hacer. La voy a hacer solamente que acá me voy a caer sin espacio. Ya, pero se puede hacer. Es más, te cuento, ahora en mis clases presenciales los chicos tienen variables 15. Están trabajando con 15 variables. Ya lo vamos a ver con calma. A las 10 de la noche porque la clase se acaba a las eh acab la clase acaba las 11 10:44. No,
S2: Medianoche.
S1: a medianoche. En serio. Ya. Ah, no, acá 10:44. ¿Por qué te digo? A las 10 de la noche quiero que te prepares porque vamos a utilizar la inteligencia artificial. Sí, la que tú quieras. Profe, yo quiero usar copilot acá. Profe, yo quiero usar cloud. ¡Chévere! Profe, yo quiero usar CHGPT. Vamos. Profe, yo quiero utilizar J. ¡Chévere! Profe, yo no sé usar ninguna. Enséñame desde cero. Yo te enseño. Ya. Ya. Pero hay que antes hay que entender bien estos elementos. Entonces, primer elemento función objetivo realizado. ¿Entendiste? Si por ahí no entendiste, tranqui, vamos a ir reforzando en el camino. Me vas consultando por el chat, me dices, "Profe, un ejercicio más, un ejemplito más tus compañeritos están trabajando, yo voy a explicarte." Okay, vámonos entonces ahora con variables. Ya vuelvo a repetir, si aún no has entendido lo que es función objetivo, tranquilo, a las 10, cuando empecemos la práctica, escribes por el chat y yo voy contigo. Ya, si no entendiste, tranqui. Ahora concéntrate en lo que van a ser las variables, amigos. Las variables, recuérdame, ¿qué son las variables? ¿Son números o son letritas?
S18: Números. M.
S19: letras Gracias.
S1: Son números.
S2: Letras. Letras.
S8: Son letras.
S1: Son letras. Ya, profe, pero yo miraba que en su ejemplo anterior en la función objetivo tenían un número adelante. Ah, ese número era de la función objetivo, ¿sí o no? ¿Sí o no? Si haría clientes, S5 significaba el número de clientes. Si la función objetivo decía ventas, esto era el número, el las ventas, ¿no? Si era ganancia, esto era ganancia. Pero las variables solitas, solitas, ¿qué cosa? Son letras. ¿Y por qué son letras, profesor? Son letras porque tú, ¿qué vas a hacer después? Vas a simu vas a simular, vas a ver con uno estoy ganando o no. Y si produzco dos, ¿y si produzco tres? Susi, sushi. Porque eso me permite una variable, darle valores, darle interpretación a cada valor. Hasta ahí me están siguiendo. No me asusten, chicos. ¿Me están siguiendo?
S8: Sí.
S1: Sí. Ah, están por el Ah, me están dando la manita arriba. Ya. Okay. Okay. Ya, chévere. Ya, profe, ¿y cómo es una variable? ¿Cómo utilizo yo esto en una variable? sencillo amiguito, préstame atención. A y B. Pero, ¿qué necesito de esto? Necesito dos cosas. Uno, las unidades. He tenido un montón de en el trabajo ya de ingenieros que trabajan simulando, haciendo modelos, algoritmos, un montón y lo hacen bien. Pero el problema es cuando yo les digo, "Oye, ¿y qué significa esto?" Y es como cuando alguien se disocia, ¿no? Pin, suena. son así, ¿no? Porque no sabe cómo, o sea, cómo, en qué unidad es este producto. Por ejemplo, no dice, "Ah, profe, en mi simulación" me dijo, "No, para maximizar ventas debo tener 50 de A y 60 de B." Ah, chévere, les digo. ¿Y qué es A? Ah, A, profe, A es productos aspiradoras. Ah, A y B, televisores. Ah, okay. Pero, ¿qué es A? Son televisores vendidos, televisores comprados, televisores producidos.
S18: Vendidos.
S1: Ah, eso depende de tu problema. De acuerdo. Igual puede pasarte esto, ¿no? Dos y tres, ¿no? Profe, ya para minimizar costos tengo que poder producir a y b en dos y tres. Ya. Okay. ¿Y qué estamos hablando? Ah, profe, para minimizar costos de un arroz chaufa. Ya, bacar alimentos, ¿no? Ya. ¿Y qué vamos a hacer? Ah, profe, usted tiene que simplemente producir eh bueno, o comprar dos de la vitamina A y tres de vitamina B. Ah, pero dos, ¿qué? 2 kg, 2 g, dos unidades, dos barritas.
S2: Los onzas. M.
S1: Ahí está. Ya creo que me entendieron. Entonces, cuando ustedes, amigos, estén, porque el día de hoy vas a construir tu modelo, pero no lo vas a construir solo, lo vas a construir con la guía. Pero no me adelanto, ¿qué tienes que asegurarte de que tu variable tenga? La descripción y las unidades. Descripción, por ejemplo, ¿no? A, ¿qué significa televisores, profesor? Chévere. ¿Qué me está faltando? Las unidades. Ah, profe, unidades de televisor. Significa por eso que si el robot te dice que te va a salir acá 50, ¿cómo lo vas a interpretar? Ah, fácil, profe. Debo producir 50 unidades de televisor o debo vender 50 unidades de televisor. Un ejemplo más, profe, porque no quedó muy claro. ¡Chévere! No te olvides. Ah, unidades y descripción. Por ejemplo, acá puedo hablar de se me ocurre, se me ocurre Mm. Ya. Arena y agua. Digamos que estoy fabricando ladrillos, arena y agua. Tengo la descripción de lo que es significa A y B. ¿Qué me está faltando, amigos?
S14: Unidad.
S1: Muy bien.
S2: las unidades,
S1: La arena.
S2: las
S7: unidad
S1: ¿En qué podría la arena?
S2: cantidades
S8: Eh,
S22: Metros cúbicos, kilos.
S7: kilogramos
S4: Metro School.
S8: kilos
S22: Metros cúbicos,
S1: metros cúbicos y muy bien.
S22: metamos gramos.
S2: meticos.
S1: Gramos, dejamos en kilos,
S22: Dejamos en kilosa.
S1: ya el agua.
S22: Y el agua litros.
S7: litros,
S8: litro.
S7: metros cúbicos.
S22: Litros. Yeah.
S1: Muy bien. Así si el robot cuando simula me dice, "Para que tú puedas maximizar ventas, minimizar costos, tienes que producir 20 y 30." ¿Qué le dirías? A ver, levante la manito. ¿Cómo interpreta esto? Hablamos de producción o de utilizar, ¿de acuerdo? ¿Cuánto utilizo de A y de B? A ver, ¿quién la saca? A ver, ah, hay manitos aquí. Hay manitos aquí. A ver, David, cuéntame.
S7: Profesor, 20 kg de arena más 30 L de
S1: Chévere.
S7: agua.
S1: Sencillo. David. David. Cerruche. Bien.
S7: Sí. Yeah.
S1: Cerruche. ¡Chévere! Correcto, amigos, ¿se dan cuenta lo importante que es entonces tener la unidad y la descripción? Porque vuelvo a repetir, calcular esto va a ser fácil, lo hacemos en 3 segundos. Lo desafiante va a ser interpretar. Hasta ahí. ¿Hay alguna pregunta antes de finalizar con las restricciones? Voy a ver a ver siendo manos arriba puedo continuar con cuatro
S2: con cuatro variables. Yes.
S1: variables. Ah, okay. Vamos a hacer con cuatro variables. ¿Qué te parece si las variables lo hago con las restricciones? Está bien para cerrar, ¿no? Matar dos pájaros de uno. Ya, profe. Restricciones. Pero su compañero me dijo, "Profe, a cinco, bueno, cuatro variables. Vamos a usar cuatro variables. Restricciones. Ya está. ¡Pum! Miren, al hablar de restricciones, no sé si recuerdas una tablita que yo te enseñé. ¿Te acuerdas de tu tablita? No, si no lo recuerdo nuevamente, yo te pregunto, ¿los? Es decir, las variables, ¿Iban o en la columna? ¿Quién se acuerda? M.
S2: en la fila.
S19: en la
S14: la fila
S18: Ah.
S19: fila.
S2: La
S1: Muy bien.
S14: docente
S1: En la fila.
S2: fila.
S1: ¿Y qué lleven las
S23: ¿Y qué lleven las colas?
S1: columnas?
S23: Y hay muchas zonas donde hay un incremento de los
S10: los insumos, los recursos
S19: recursos.
S23: insumos el recurso.
S6: Re?
S18: el recursos.
S1: Muy bien,
S23: Muy bien.
S1: bien. Ya,
S23: Por lo tanto,
S1: ya está.
S23: lo que hacen es medidas simplemente de aislamiento para este nivel pueda remediarse o
S1: Ahí,
S23: pueden aislarse, pero nivel de fondo de la zona
S1: no es por ser malo, es por si a veces se nos pasa. Ya. Restricciones. Listo. Esto lo vamos a hacer rapidito. Ah, en filas debe ser variable, ¿cierto? Hagámoslo así. La semana pasada hablamos de chocotejas, creo. Esta semana, ¿de qué quieren hablar? ¿Qué tipo de recurso, producto? que sea fácil saber qué recursos tiene alguien. Profe, usted decida.
S14: B,
S1: Café. Okay. Algo que tenga más recursos tal vez para poder utilizar yogur de
S6: Yogur.
S1: frutas. Me gusta. Está bien. Sí. utilizar ese. Ya digamos que una empresa tiene o quiere analizar entre cuatro productos porque su compañerito me dijo cuatro variables. Ya. Uno es el yogur. ¿Qué otra qué otra puede ser?
S18: queso.
S1: ¿Qué es eso? Ah, derivados de lácteos.
S2: L
S22: Mantequilla.
S18: No.
S12: manjar.
S1: Leche y mantequilla.
S24: Aceite.
S1: Ah, ya. Okay, pero me han pedido cuatro.
S12: Así.
S1: Ah, si no haría más. Ya, mante. Ya, listo. Entonces, acá van a estar mis variables y mis recursos. ¿Dónde van a estar? En las filas, ¿sí o no? A ver, ¿qué recursos yo puedo necesitar para elaborar? Yogur, queso, leche, mantequilla. Leche. No.
S8: Leche.
S18: Alo.
S1: Listo.
S9: Leche.
S1: ¿Qué más?
S6: Azúcar.
S1: Azúcar. ¿Qué más?
S12: leche en polvo.
S1: Ah,
S12: Oh.
S1: leche en polvo. ¿Qué más?
S9: fruta o saborizante.
S1: Saboriza. Fruta. Le voy a poner. Ya. Frutas. Y acá le voy a poner leche en polvo. Leche P. Leche en polvo. ¿Qué me está faltando acá? Las uni dades. La leche,
S4: Ol.
S1: ¿en qué unidades?
S22: ¿Cómo vitros?
S12: litros.
S1: Litros.
S21: litros,
S1: el azúcar,
S12: Kilogramos.
S2: logr No.
S21: kilogramos.
S22: Kilogramo kilogramos.
S1: la leche ¿Qué?
S12: Kilogramos.
S2: Igual
S1: La leche en kilogramos, ¿no? El polvo. Claro.
S22: polvo.
S1: La fruta en kilos.
S19: kilogramos.
S1: ¿Ves? Es importante esto. Y ahora, amigo, te vas a divertir. Te diviertes porque tú eres un profesional capísimo. Capo, capo,
S21: Ah.
S1: capo. ¿Cuántos litros de leche necesito para yogur?
S18: Ah, dos.
S1: Ya. Bueno, voy a hacer otro colorcito, amigos. Si yo empiezo a rellenar esto así con números diferentes, eh, no creo que te compliques, ¿cierto? Porque de la manera práctica no creo que me digas, "Profe, no se necesita eso para fabricar queso, se necesita más." Es solamente un ejemplo.
S21: Ah. M.
S1: ¿De acuerdo? Sí. O espérame o Ah,
S12: Sí.
S1: ya pues, me había olvidado, pues creía que sí se habían complicado un poquito. Ya, sí, es solamente un ejemplo. Ya, cuando tú estás en el trabajo,
S12: No.
S1: el trome asignando estos recursos vas a ser tú. Como dijo su compañerita, puede haber una ficha técnica de la cual tú te puedes guiar para saber la fórmula que necesitas para cada uno, ¿de acuerdo? Así que o tal vez de manera de utilizando la observación nada más sea suficiente para que tú puedas saber eh qué recursos tener a cada producto. ¿De acuerdo? Ya, profe, hasta acá ya asigné, ya está todo. Chicos, recuérdame, las variables son letras o números.
S21: detrás.
S19: letras,
S1: ¿Y dónde se encuentran?
S2: Letra S en la
S1: ¿En mi fila o en mi columna?
S19: una fila Cam.
S1: Correcto.
S2: fila.
S8: en la fila.
S1: Dale un dale una variable yogur. ¿Qué variable puede ser?
S8: Y
S1: Y a queso me vas a decir, ¿no? A leche y a Ya. Si esto es y, esto va a ser y y y como las chicas y no sé ustedes recuerdan,
S2: Este, Ye.
S1: ¿no? Hay una canción así, las chicas yey. O sea, lo digo porque tengo estudiantes que pues no tienen 18, 17 años, pues ya tal vez ellos nunca lo habían escuchado, pero creo que semipresencial y a distancia creo que tienen como que más eh sí podrían entender esas referencias, ¿no?
S2: También tampoco.
S1: Ya tampoco dice ya hasta ahí, amigos. pregunta, ¿ha sido complicado armar esta tabla o solamente es cuestión de saber y asignar recursos?
S2: Explíquelo,
S1: Todo bien.
S2: profeta. Yeah.
S1: Ya voy a ver la reacción. Ah, sí, están con sus cheques ahí. Bien, gracias, amigos. Okay, ¿ven qué sencillo es? Y ahora su compañero que me dijo con cuatro variables, ¿no? Yo le digo, "Chicos, ¿podrán hacer esto también con 20 20 variables con 15?
S24: con la todo es posible.
S1: Ah, vamos, haría, pero yo te pregunto, ¿será imposible hacer con 10 o 20 variables?" No digo complicado, ¿ah?
S21: No,
S1: Digo posible.
S12: Sí, sí se puede.
S21: no sencillo hasta ahora.
S22: Ahora sí,
S1: Esencia.
S22: sería posible.
S1: Todo es posible. Muy bien. Yo, por ejemplo, cuando trabajo eh tengo mis practicantes ahí, ¿no? En mi equipo, unos practicantes están ahí, son algunos ingenieros ahí, ¿no? Tener sus prácticas y les hago hacer esto, pues no, trabajo de ellos es ya buscar rellenar mis tablas, ¿no? Para que yo ya ha mi proceso de simulación, ¿no? Imagino que tú también ya en un momento tus practicantes o tal vez tú seas uno y te luzcas, pues no, haciendo este proceso. Bueno, algo me está faltando. Un punto a la persona que me diga qué elemento me está faltando. Ajá. Ingrid,
S21: Unidad,
S1: cuéntame.
S21: unidad cantidad
S1: Las unidades ya están, ¿no?
S12: la cantidad de
S1: Están ahí cerca.
S12: variable.
S21: cantidad
S1: Cerca.
S6: los totales, docente.
S14: los sus mínimos o máximos.
S1: Sí tiene otro nombre,
S21: parámetros.
S1: pero la Ah,
S8: función objetivo.
S25: restricciones.
S8: No.
S19: La función objetiva. Ev.
S7: la función
S1: mire, muy bien. La función es otra cosa, ¿de acuerdo? Es maximizar, minimizar. Eso es ingresos. Acá no estamos viendo ingresos. Esto estamos viendo cómo se produce. Ya. Variables es lo que hemos visto acá. Ymm. Profe, me está Recuérdenme cómo son los recursos. leche, leche, azúcar en polvo, perdón, azúcar, eh, leche en polvo, las frutas. ¿Cómo son los recursos? Infinitos o finitos.
S14: finitos,
S1: ¿Cómo son los recursos?
S14: No.
S7: finitos. Yeah.
S2: Finitos,
S21: finitos.
S19: finitos.
S1: ¿Son finitos? ¿Son limitados?
S2: finitos. M.
S12: finitos.
S1: ¿Tú tienes todo esto de manera infinita en tu almacén? No,
S21: No es finito, es limitado.
S4: No.
S1: claro. Y eso es lo que vas a poner acá, profe. En mi almacén yo tengo solamente 300 L o 30 L. Profe, de azúcar solamente tengo 10 kg, profe,
S12: Vamos.
S1: de leche en polvo solamente tengo 5 kg. Voy a hacer otro colorcito. Ya, otro colorcito. No, stop.
S21: Stop.
S1: Parece tutifruti esto. No, tiendo mi tutifuti aquí. Profe, está jugando. Pepe. Qué barbaridades. Profe está jugando. No enseña. Okay. Entonces, amigos, estos que están aquí, ¿qué cosas son? Son mis límites. No se olvide. Cada recurso es limitado, tiene su límite, que puede ser por muchas cosas, ¿no? Mi límite puede ser 30 L de leche porque tal vez solamente tuve de presupuesto de o de platita para comprar solamente 30, ¿sí o no? O tal vez sea porque tengo espacio nada más para 30 en mi almacén. O tal vez sea porque he comprado, como dijo su compañerita al principio de la clase, por demanda, ¿no? Que mi demanda siempre he necesitado siempre 30 L y me mantengo en mis 30 L como máximo. ¿Se entiende, chicos? ¿Se entiende? Sí. V, voy a ver ahí la Sí.
S8: Sí.
S1: Okay, chévere. Veo una manito nada más. Ah. Ah, no, son varias. Ya, ahora sí, con esto termino. 3 minutos y termino y empezamos con la guía. Miren, ¿para qué me sirve hacer mi tabla en restricciones? Para que yo pueda crear mi fórmula. Cuéntame, ¿cuáles son tus restricciones? ¿Será el yogur o la leche?
S4: La leche.
S2: La leche.
S26: La le.
S1: Muy bien, porque las restricciones son los recursos, ¿no? Entonces, yo le voy a poner acá leche. Le voy a poner aquí la lechecita. Si quiero le pongo las unidades que se den litros. Bacán, profe. Chévere. Voy a poner más grande. Ahí está. No, ya, profe. La fórmula, amigos, cuéntenme cuál será la fórmula de la leche
S8: 3y + 2q + 5l +
S1: muy bien.
S8: 2m menor o igual
S1: Voy a analizarlo bien,
S8: 30.
S1: señorita. Ya, ya seó con todas las señoritas porque estoy analizando el recurso por columna, ¿sí o no? Todo esto, ¿sí o no?
S8: No.
S1: Sí, me siguen. No, estoy analizando toda esta columna de la leche. Es por eso que la señorita me dijo, "Profe, si analiza la columna de leche, empieza con 3y. Ahí está. Le sumo, ¿qué le sumo? ¿Qué le sigue al 3y?
S21: 2Q5 L 2m Right.
S18: 2Q + 2m
S1: Muy bien.
S8: Dos
S1: + 5L + 2m.
S8: 2m menor
S1: Ya, ¿qué hubiera pasado? Muy bien.
S8: igual
S1: Si yo te digo tiene que ser como máximo 30 porque pues no tengo este más recursos, ¿no? Tiene que ser menor igual o mayor igual.
S19: Menoridad.
S8: menor o igual que 30.
S1: Menor igual que 30. Listo. Eso es todo, queridos amigos. Eso es todo. ¿Qué tal, profe? ¿Para qué me sirve esto? sencillo. Mira, te puede servir para lo siguiente. ¿Qué pasa si yo te pregunto? No, eh, pregunta, ¿podré pedir, por ejemplo, podré producir di 11 yogures, ¿sí o no?
S8: Sí.
S1: A ver, ¿por qué? ¿O no? Ah, profe,
S6: M. No,
S1: Vamos a hacer el primero con 11 yogures.
S6: no.
S1: Ah,
S8: No,
S1: si quiero 11 yogures.
S8: no.
S1: ¿Dónde está yogur? ¿Qué cosa es? Y L o M. ¿Qué cosa es yogur?
S18: Ye. Yeah.
S1: Y Ajá. Entonces, aquí esta Y lo voy a poner por 11, ¿sí o no?
S12: Sí,
S1: Ajá. Y 11 * 3 es 33.
S12: 33.
S1: Significa de que para producir 11 yogures necesitaré 33 L de leche. ¿Sí o no? ¿Y cuántos tengo?
S18: Sí, 30. M.
S1: Me va a faltar. ¿Se dan cuenta? Un ejemplo más. Podré producir mm 10 mantequillas.
S19: Sí,
S8: Sí,
S2: Sí.
S1: Sí, ¿verdad? Y me va a sobrar.
S8: son 20 me sobra.
S4: Sí,
S2: Y te va a sobrar 10.
S1: ¿Y me sobra o no me sobra?
S2: Te sobra 10.
S10: Sí, me saí.
S12: Va qued va a
S18: Sopra. Ah.
S1: Muy bien,
S4: todavía.
S12: quedar.
S1: eso que yo sé que también vas a ver la grabación, sé que te perdiste de algo, pero amigos, eso es todo. Para eso me sirve. ¿Te acuerdas cuando decíamos hay que eh sin bajar la sin bajar la calidad? No quiero bajar la calidad, pero estoy optimizando recursos. ¿De acuerdo? Ya. Listo, profe. Está fácil, amigos. Hasta ahí. Ahora sí son siendo las 10:1. ¿Hay alguna pregunta? Todo en orden. Ya no veo manitos. Ah, o sea, no sé. Por tus manitos me ayudan a saber si todo esto. Ah, okay, okay. Chévere. Listo. Ahora vamos a aplicar la famosa IA. De acuerdo, amigos. Para que yo entienda o para o Ah, voy a prender mi cámara. Ahora sí, por ejemplo, el profe, ¿por qué no prende su cámara? Me van a decir el profe seguro está en la playa. desde la playa seguro está dando sus clases, ¿no? Entonces, eh, no, no deberían no deberían pensar eso, amigos. Estoy acá con ustedes, estoy aquí. Ah, creo que no me ven aún. Ahora sí, ya ahí está, ¿ves? Ya regresé. Listo. Ahora lo que vamos a hacer es ingresar a la de tu preferencia. a cualquiera. Copilot, chat GPT, Jemini, la que tú quieras. Cuéntenme por el chat cuál quieren que yo utilice o por el audio. No, Gemini. A todos quieren deepsek. El de ni cuentas no lo tengo.
S15: Saludos.
S8: O pa. No.
S1: Copilot quieren unos ya. De hecho, yo les voy a decir un norte. Ya yo utilizo para diferentes cosas. You modelo lo quiero aplicar en un Power BI, utilizo la SU Copilot. Ya. Si yo quiero utilizar, por ejemplo, un modelo así bien bonito y académico, utilizo mi chat GPT. Si yo lo quiero hacer muy creativo, con colores, hacer algo bien bacán, utilizo mi Gemini. Y si yo quiero automatizar algo, utilizo mi cloud. Pero amigos, yo voy a utilizar todo con ustedes. Espero chat GPT, que es el más eh el más eh creo que el más estándar. Ya está bien,
S2: Por eso hasta medianoche para que expliquen todos
S1: ¿no? Hasta medianoche no. Okay. GPT, vamos. Quiero que utilices este prompt. Ya. Yo te espero. Yo te espero. Ah, ve ingresando a tu Gemy K. No es necesario que divides la pantalla. Con mi voz, con mi voz lo vamos a hacer. Ya, con mi voz vamos a querer el siguiente. Pronto. Ya, ya está listo. Ya. 30 segunditos. 30 segunditos. Ve, ve abriendo el chat que tú quieras. 30 segunditos. Ven añadiendo. ¿De acuerdo? Va añadiendo. Ya, ahora sí empezamos. Empezamos con la sigi. Voy a creo que hay micros ahí. No sé. Molesten si lo silencio. Ya no se molesten si lo silencio y ya está. Listo, amigos. Ya empezamos con esto. Formula un modelo de programación lineal. Hasta ahí. Participa por voz o por chat. Cuéntame el primer elemento, ¿cuál era? La función objetivo, ¿te acuerdas? Sí, ¿verdad? Ya. ¿Qué quisieras que haga con la función objetiva? ¿Quieres maximizar o minimizar? De la función.
S8: maximizar.
S1: Muy bien. Le pongo entonces donde la función objetivo maximice. ¿Qué quieres maximizar? Ventas, ingresos. Profe,
S22: Profe,
S1: no la tengo clara.
S22: no la tengo clara.
S1: Entonces,
S8: Ventas.
S1: no pongas nada.
S2: Yes.
S8: Ah. Yeah.
S22: ventas, profe.
S1: Si quieres ponerlo, ponlo. ¿De acuerdo?
S10: Se ve
S1: Y si no, no lo pongas nada. Simplemente pon que maximice, ¿de acuerdo? Es más, si no estás seguro si es maximizar o minimizar, déjalo nada más como función objetivo. Tranquilo, déjalo ahí, no va a cambiar en nada. Pero si tú en tu trabajo necesitas maximizar costos, perdón, maximizar ventas, ingresos o minimizar accidentes, no lo sé, tiempo, ponlo según lo que tú necesitas. ¿De acuerdo? Sigamos, sigamos, sigamos, sigamos. Donde la función objetivo se encuentra. No le voy a poner se encuentra. Ya. ¿Qué más? ¿Cuál es el segundo elemento del modelo? Función objetivo era uno. Las segundas eran las variables. ¿Con cuántas variables quieres trabajar tú? Con una.
S22: Una cuatro. Okay.
S1: No sé qué tienen con el número cuatro. con cuatro. Miren, yo le voy a poner 10 variables. ¿O te asustas? No,
S2: Dale, dale, a darle, a darle. Yeah.
S1: 10 variables.
S8: No.
S1: Yo les he dicho, ah, tengo estudiantes, chicos, que en verdad están trabajando con 15 variables. Es más, tengo cuál no es semipresencial, ¿no? En presencial. en presencial un grupo que está trabajando haciendo este modelo para una bodega y ustedes saben que las bodegas tienen un montón de productos, así que ellos han aplicado su pareto para saber cuáles sean los productos críticos y han identificado que hay 20 productos críticos y esos 20 lo están haciendo, están haciendo el modelo esos 20, así que también, ¿no? También con 10 variables. ¿Listo? Y las restricciones, ¿te acuerdas? Ya ahí tú también pon, ¿no? Con cinco restricciones, seis restricciones, tú pon lo que tú necesites. Aquí te diviertes. Ahora, una vez vuelvo a repetir, yo puse, no, formulo un modelo de programación lineal donde se encuentre función objetivo, 10 variables, cinco restricciones y a lo que tú necesitas. Ahora enfócalo a lo que tú necesitas. por ejemplo, enfocado en un contexto de logística, de industria de alimentos, de ventas, de marketing, de ventas, de seguridad, de salud en el trabajo, ergonomía, soma ambiental, química farmacéutica.
S2: de servicios de servicios de mantenimiento. M.
S1: También lo que tú necesitas, ponle al robot ahí. Yo he puesto logística. Está bien, chicos.
S8: Sí.
S1: Y dice, ya cuando ya tengan eso, le van a poner enter y vamos a dejar unos 5 minutos para que tú primero Ya tu robot ya está practicando, ya te dio una respuesta. Sí. Ya. Ahora regresa a mi pantalla, por favor. Sí, regresa a mi pantalla. Ya después vas a ver tu modelo. Yo te voy a dar tiempo ya para eso, pero antes de que veas tu modelo, necesito que tú entiendas la lógica. Ya. A ver, para ver si me están siguiendo. Porfa, déjenme sus manitos ahí. Voy a darme cuenta que ustedes están conmigo. Si no, voy a decirme, "No, me están viendo ahí." Ah, ya. Gracias, Vilma. Gracias, gracias, gracias, chicos. Gracias. Muy bien. Ya están ahí. Ya, miren. Ah, vamos a leerlo con calma y parte por parte. Gracias, gracias por sus manitos. ¿Qué dice? Una empresa tiene dos almacenes y debe distribuir cuatro tipos de productos hacia diferentes zonas de entrega. El objetivo, ¿qué cosa va a ser? ¿Cuál es mi objetivo aquí?
S18: Minimizar el costo total del transporte.
S1: Ah, miren, de hecho, esto hay un modelo específico, lo vamos a ver en la semana tres, creo, ya, pero por ahora vamos con esto. Quiero minimizar costo de transporte. Ah, ya. Entonces, esta empresa tiene dos almacenes y tengo que transportar productos y tengo que minimizar el costo de transporte. Ya tengo 10 variables, ¿no? Me dice X1, ¿qué significa? ¿Te acuerdas cuando yo te decía descripción y unidades? ¿Las tiene o no las tiene? Sí, ¿verdad? ¿Cuáles son las unidades?
S18: Ah, toneladas.
S1: Muy bien.
S10: Tengo pasar mi corazón.
S1: Y la descripción es productos enviados desde el almacén uno a la zona
S18: Yo no.
S1: uno. ¿Ven? Ah, profe, X2 también toneladas, pero del producto A que se envía del almacén 1 a la zona 2. El X3 también tiene su descripción, X4, X5, ¿no? Ya, ya entendí, ya entendí mis variables. Puedo ser feliz. Sé que tengo 10 y que cada una está en toneladas. ¿Y qué significa de dónde a dónde van? Ya, profe, ¿qué más? Función objetivo. Ah, mira, acá me da un montón de cosas, pero lo importante, ¿qué cosa es, amigos? A ver, ¿será esta tabla o será esta fórmula? ¿Cuál es lo importante?
S10: la fórmula. Yeah.
S8: La
S2: F.
S19: la fórmula.
S1: Vamos a ver si me han entendido.
S8: fórmula
S1: Ah, porque no voy a hacer todo este show para que no me vayas entender.
S8: la T.
S1: Ya, ¿qué quiero hacer? Minimizar el costo total de transporte, ¿no? O acá de operación logística o transporte. Ya, si quiero minimizar el costo de transporte, minimizar Z, costo de transporte, este 40, ¿qué significará, chicos? No me asusten. Ah, lo hemos practicado. No me asusten. No me asusten.
S19: La cantidad.
S7: Transportes 40 viajes.
S10: por todo lo que hice.
S1: Sí, nuevamente ya no pasa nada,
S7: 40 viajes, profe.
S1: no pasa nada,
S19: Hm. M.
S1: no pasa nada. Aún tengo fe. Aú tengo fe. Ya. A ver, no pasa nada. Voy a volver a ver mi paint otra.
S2: 40 unidades o này.
S27: Es el punto.
S1: No pasa nada.
S27: No.
S1: Vamos a verlo conmigo. Ya. restricciones, perdón, función objetivo. Si mi función objetivo va a ser más grande, si mi función objetivo era minimizar o perdón, maximizar ventas o maximizar ganancias, ¿de acuerdo? Quiero maximizar ganancias y yo estoy analizando tres variables, podría ser x, y z. Hasta ahí me siguen, ¿verdad? Ya. ¿Qué necesitaba yo? Este tres, este cinco y este dos. ¿Qué significa, amigos?
S19: ganancias.
S1: Ganancias por el pro o por la variable. Claro. Este tres, ¿qué significa entonces? Significa, vuelvan acá, lean. ¿Qué significa las ga de quién?
S10: ganancia de las ganancias de
S1: Las ganancias de quién? De que yo obtengo de X.
S8: de una variable.
S19: X
S1: Muy bien. Este cinco, ¿qué significa?
S19: ganancias de
S1: Muy bien. Y este dos, ganancias de Muy bien.
S10: Ganancias de
S1: Voy a ver si hemos entendido.
S10: Z.
S1: Yo te tengo fe. Nunca he perdido la fe contigo. De acuerdo. Ya. Vamos ver un ejemplito más. Y si yo quiero maximizar, se me ocurre eh tanan. Ya está. Dispositivos vendidos. ¿Qué significa el tres?
S19: ventas o dispositivos.
S1: Seguro.
S22: Ganancia.
S2: Ganancias.
S1: Ganancia será,
S10: la
S19: ventas,
S4: Cantidad bendida de X.
S1: ¿no?
S19: dispositivos vendidos M.
S1: Muy bien.
S10: cantidad
S1: Vayan con lo fácil, no inventen nada, chicos. Es ¿Qué cosa? Dispositivos vendidos por X,
S22: Vendidos. dispositivos vendidos.
S1: ¿sí o no? ¿Y qué significará 5?
S10: dispositivo. vendidos. ¿Por qué?
S1: Muy bien. ¿Y el uno?
S19: dispositivo vendido por Z.
S22: Yo vendido por Muy
S1: Muy bien, más y sé que ya me va entiendo.
S22: bien.
S1: Una más que ya sí,
S22: Mi punto.
S1: sí, sí, ya sé sus puntos, no se ríen. No, miren que yo no pierda la fe con ustedes. Perdón si son muy intenso, ya, pero quiero que aprendan maximizar. Y si yo quiero es más, no quiero maximizar, minimizar, quiero minimizar, minimizar costos, costos de mantenimiento. Ah, mantenimiento. Listo. Y acá tengo CCO, acá tengo 10. Y acá tengo 5.2. Ya. A ver, ¿qué significa este cinco?
S8: Bostos.
S19: costos de mantenimiento
S22: ¿De quién?
S1: ¿De quién?
S22: De X.
S1: Muy bien, este 10.
S22: Costo de mantenimiento de costo de mantenimiento.
S2: costos de mantenimiento.
S10: costo de mantenimiento a
S12: X
S22: ¿Y quién interpreta
S1: ¿Y quién interpreta esto?
S10: ello.
S22: eso?
S1: De Z.
S2: mantenimiento.
S1: Si yo te pregunto cuánto me está costando el mantenimiento de Y, ¿cuánto sería?
S22: ¿Cuánto sería? M.
S1: Muy bien, listo. Ya no, ya no me pongo intenso.
S19: Yes.
S1: Nuevamente voy con aquí 40.
S10: Es
S1: ¿Qué quiero minimizar? Costos de transporte, ¿cierto? Ya. Este 40, ¿qué significará?
S12: Sí.
S8: costos de x
S19: trans.
S1: X1.
S8: 1
S1: Pero el X1 acá también tiene su propia descripción,
S2: Orto.
S1: ¿no?
S10: tonelad de producto
S1: Toneladas.
S8: el producto
S1: Muy bien. Ahora sí.
S8: a
S1: ¿Cuánto me está costando transportar X6?
S8: 60.
S10: 60
S1: ¿Cuánto me está costando transportar X9?
S19: 200.
S1: ¿Y qué significa X9? Vamos a ver.
S19: Número
S1: Ah,
S8: Número de viajes.
S10: número Bien.
S1: de viajes adicionales a los que, o sea, esos son las adendas, ¿no? Ah, miren, está completo este curso. Ah, bueno, esta sim estimulación, ¿no? ¿Cuánto me está costando entonces? A ver, eh, el número de viajes con viaje con vehículos propios es mi X10, ¿no? ¿Cuánto me está costando X10?
S10: 150.
S19: 150
S12: 150.
S10: No.
S1: Muy bien. Ven, eso es función objetivo. Vamos con restricciones. ¿Cómo se llama mi primera restricción?
S8: Capacidad de almacén.
S1: ¿Cierto?
S8: Alcen uno.
S1: Muy bien. Y en este almacén uno, traigo todos mis productos, los 10. Sí, no,
S10: No.
S12: Solo se 2
S1: solo tengo uno, el dos,
S19: No.
S8: cuatro variables.
S1: el cinco y el y cuatro variables.
S12: cu
S1: Y como máximo, ¿cuántos puedo guardar ahí en ese almacén?
S2: 100.
S1: Muy bien.
S12: 100
S10: 100.
S1: Correcto. Vamos con la dos. ¿Ya? Y para mi almacén dos,
S12: igual. cuatro variables.
S1: correcto.
S10: dijo
S1: Pregunta, ¿se está entendiendo muy bien?
S19: Sí.
S12: Sí,
S14: Sí,
S8: Sí.
S12: sí.
S1: Me alegro bastante porque como les dije esto robot y yo les voy a enseñar a automatizar esto de matemáticas no van a tener que saber mucho porque yo les voy a enseñar a hacer algo bien bacán y si lo compartimos en LinkedInit tu modelo automatizado que va a ser la siguiente clase. De hecho, chévere, pero lo importante es eh interpretar. Y aquí está, ¿no? Yo quiero te sugiero que cuando tengas todo esto vayas acá a tu modelo completo. Ahí está todo, ¿de acuerdo? Ahí está todo. En fin, ahora te toca a ti. Tú tienes tu propio ejercicio, profe, no me gusta, lo veo muy difícil. Entonces, hazlo mucho más fácil. Hablarle con tu a tu chatpita y dile, "No, hazlo más fácil, ponlo, no, hazlo más fácil." Y mira, ya no son, ahora son productos de AI. Lo he hecho mucho más sencillo, profe. Son muchas variables, ¿no? Ahora con dos variables y tres restricciones. Ya. Practica. V. Ahora, X1, ¿qué significa? Camiones pequeños. X2, camiones grandes. Tu función objetiva costos, ¿no? Ahí está. Minimizar costos. ¿Qué significar este 100? Casi me voy. Ya. ¿Qué significará este 100?
S19: Costos de transporte
S1: Ya. A ver, bonito.
S19: X.
S1: Ya. ¿Y qué son lo que significa?
S19: Número de
S23: Número de
S19: camiones.
S1: Abre complet. Transportar en número de camiones pequeños te está costando 100.
S12: Sí. Bien.
S19: 100.
S1: Y hacer en camiones grandes te está costando muy bien,
S19: 160.
S1: ya entendiste. Te toca a ti. Dejo de compartir o de hecho lo puedes mantener acá. Ve a tu modelo. Aquel estudiante que logre interpretar puede compartir su pantalla o solamente tal vez comentarme. Tú lleva dos puntos. Ya ahí te dejo ahí, te dejo ahí tiempito para que puedas estar leyé Ar. Si quieren también hacerlo de manera resumida, simplemente pónganlo, sintetizen el modelo completo y ahí se van a encontrar con las variables, la función objetivo y las restricciones. Hay manita arriba. A ver, ¿quién tiene la manito arriba? Homero, ¿tienes que participar o alguna pregunta para ayudarte? Los demás pueden seguir avanzando. Si hay alguien que tiene alguna duda con total tranquilidad me la dice. Practiquen, practiquen. Sí. Este, les voy a sacar a Hola, Listo, chicos. ¿Alguien quiere compartir su modelito? Ah, Ardo, ¿tienes alguna pregunta? Pa pa Homero haendo la bajo. Ya. No se asusten, no se asusten, no, no se vayan. Si por ahí que necesitan tiempo o alguna pregunta con total Carlos, pero entiendan su modelito. Ya, 10:30. Llama a cualquiera ya para saber que se han trabaj Pero no se asusten. Ah, si es que no han avanzado con total confianza, profe, ¿sabe qué? p****, no tengo mi internet, no sé, no. Así que, profe, llame a otro y yo llamo a otro. O si quieres participar también, ya no te sientas como que como si fuera el colegio, ¿no? Donde tienes que presentar.
S27: Profesor,
S1: Ya dice,
S27: yo ya
S1: "Ah, qué chévere. ¿Quieres compartir pantalla o necesitas algo?
S27: sí para
S1: Okay, vamos a verlo.
S27: que
S1: Dos puntos. Ah, y después sucede ya. Okay, listo, señor.
S27: Se puede visualizar
S1: Así es. Primero díganos qué herramienta o qué ella utilizó y después de su chat GPT.
S27: este GPT
S1: Okay. Y ahora muéstrenos lo que interpreté le pidió.
S27: eh que era un modelo de lineal aplicado en una empresa de servicios de ensayos no destructivos de NDT. y le pedí 10 variables y con cuatro restricciones.
S1: Sus variables, ¿cuáles son? Cantidad de servicios de ultrasonido. Usted está conforme con esas 10.
S27: Sí. Y aquí vamos la tabla de los costos de los servicios de la utilidad por
S1: son costo de servicio o utilidad o servicio. Ajá. Okay. Okay. Listo. A ver,
S27: servicio.
S1: ¿qué significa entonces ese 450 x1?
S27: Sería servicio de ultrasonido. Utilidad por servicio de ultrasonido.
S1: Okay. Muy bien.
S27: No,
S1: Porque dice maximizar Z abajo, ¿no? Es igual 450x te dice,
S27: no,
S1: ¿cierto? Sí, me sigues. Ahí te dice, ¿no?
S27: sí,
S1: 450x.
S27: sí.
S1: Muy bien. Significa, que cuánto estás ganando. por ese servicio de ultrasonido.
S27: estaría grandando. Si es puesto un servicio sería
S1: Muy bien. A ver,
S27: 450
S1: subes otra vez tu variable. Te voy a dar cualquier variable. Ya. A ver, sube, sub tus variables. Mm. Ya. Y si he tenido, por ejemplo, dos servicios de, se me ocurre, de detección de fugas, ya por dos servicios de detección de fugas, ¿cuánto estoy ganando?
S27: 700.
S1: Muy bien. Bueno, qué chévere. A ver, ahora sí, vámonos con las restricciones, que son tus recursos, ¿cierto? Para que puedas hacer lo posible.
S27: Sí,
S1: A ver, ¿qué recursos tienes?
S27: la restricción uno sería a las horas del personal técnico.
S1: Ajá. Antes de nada, ¿sería o es?
S27: Es,
S1: Ah, okay.
S27: perdón,
S1: Horas de personal técnico, porque cómo son las horas de tu personal, infinitas.
S27: no son limitadas.
S1: Muy bien. ¿Y con cuántas horas estás trabajando?
S27: está con 240 horas
S1: Muy semanales,
S27: Hombre,
S1: ¿no? Muy bien. Excelente.
S27: sí.
S1: Y ahora déjame preguntarte como máximo, porfa, ¿puedes volver a tus variables? Sí, un ratito. Ahí está bien. Ya. Como máximo, ¿cuántos servicios de inspección de tuberías puedes tener en función a Inspección de
S27: Eh,
S1: tuberías como máximo, ¿cuántas podrías tener tú? Ahora sí, baja tus restricciones. Sigue bajando. Ajá. Tu primera restricción. ubica, no era X10, ¿cierto? Inspección de tuberías. A ver,
S27: Sí.
S1: en esa primera fórmula grandaza, como máximo, ¿cuántos servicios de inspección de tuberías podrías aplicar o podrías dar a la semana?
S2: 200.
S1: Sí,
S4: 40
S27: Sí,
S1: cerca.
S2: 200.
S1: Sí, vamos a hacer. ¿Dónde está? No, no te preocupes, no te preocupes. Nos enfocamos primero en la primera fórmula. Sí. De restx2. Ahí me sigue.
S27: Sí, sí,
S1: Ahí si la puedes selecciona porfa toda esa fila para que todos sus compañeritos puedan que nos estamos
S27: sí.
S1: refiriendo.
S27: Eh, no puedo seleccionar.
S1: Ah, okay, okay, no te preocupes.
S27: Estoy en tablet. No,
S1: Ah, sí, es cierto. No se puede.
S27: no.
S1: No te preocupes. Ahí lo hacemos. Entonces, pero es donde dice, no, la empresa dispone de 240 horas,
S27: Sí,
S1: ¿cierto?
S27: sí, sí.
S1: Acá yo te pregunté por inspección de tuberías, ¿qué variable es la 1 2?
S27: El día.
S1: Ajá. La 10, ¿no? Muy bien. Entonces ahí dice 3x10 menor igual que 240,
S27: Sí.
S1: ¿sí o no? Muy bien. Yo te pregunto, como máximo, ¿tú puedes tener una inspección? ¿Sí o no? Correcto.
S27: Sí,
S1: En horas, ¿cuánto te equivaldrá entonces? 3 horas, ¿sí o no?
S27: creo. Sí, 3 horas.
S1: Claro. Y si dos inspecciones,
S27: Perdón.
S1: si tengo dos inspecciones,
S27: en 2 horas,
S1: segura es son 3 horas por inspección.
S27: ¿no? Entonces sería seis
S1: Muy bien. ¿Y si son 10 inspecciones?
S27: 30.
S1: Muy bien. ¿Y como máximo, ¿cuántas podrías tener?
S27: Mm. 600.
S1: segura.
S27: Ah, no. 240
S1: Ya,
S27: sería.
S1: pero en inspección de Vamos a hacerlo así, ¿ya? A ver, por una inspección de tubería gasto 3 horas, ¿cierto? Porque es 3 por x, ¿cierto? Ya. Por dos inspecciones, ¿cuánto serían? Se muy bien.
S27: Sí,
S1: Por 10, 10 inspecciones serían 30. De acuerdo. Correcto.
S27: sí.
S1: Y 20. Muy bien. Vayamos ahora a 160.
S27: 180.
S1: Es posible aún. Sí, ¿verdad?
S27: Sí,
S1: Muy bien. 70.
S27: están viendo hasta
S1: Muy bien. 80.
S27: 80.
S1: Muy bien. Como máximo, ¿cuánto podrías tener?
S27: Ah, 80.
S1: Muy bien. ¿Qué tal?
S27: Ahora sí.
S1: Así que así es tu manera. Ahí todo está bien, ¿no? Estamos aprendiendo. Sí. Qué bueno. Es manera de poder interpretar estos tipos de problemas. ¿Se entiende?
S27: Sí,
S1: Correcto. Mira,
S27: sí,
S1: tú tienes un montón de restricciones ahí para que tú puedas aplicar incluso en tu trabajo, ¿de acuerdo? Listo. No sé.
S27: sí.
S1: Hasta ahí te voy a poner tus puntos. Suema es tu apellido, ¿verdad? Ah, no poso, poso, poso, poso. Ya está. Dos puntazos. Y no sé, algo que te gustaría compartir con el aula para cerrar tu participación. ¿Has aprendido? ¿Qué te difícil tal vez?
S27: Sí, primero me confundido porque pensé que era relacionado con la unidad por servicio.
S1: Ah,
S27: Ajá. Pero más claro.
S1: importante. Qué bueno. Gracias. Gracias. Okay,
S27: Yes.
S1: chicos, ¿alguien más se lanzan para su segundo? Johan. Ah, su set Sorry, sorry, sorry. Va su Adelaida.
S10: Ya voy a
S1: A ver,
S10: compartirla.
S1: vamos con el tiempo. A veces nos queda un poquito corto, pero siempre hay oportunidades.
S10: Eh, ¿se puede ver la pantalla, profesor?
S1: Sí, sí se puede ver. A ver, tu chat.
S10: En este caso yo lo he enfocado en lo que es el sector bancario, el poder maximizar sus ingresos por las ventas eh como variables de decisión. Eh, bueno, en realidad son 15 que en realidad son casi todos los productos que el banco maneja.
S1: Ah, yo les he dicho que iban a haber 15 variables, ¿cierto? S.
S10: Sí.
S1: Bien.
S10: Eh, ya aquí abajo, bueno, en lo que es función objetivo, este, bueno, por ejemplo, es bueno lo que el objetivo que eh que estoy buscando es maximizar los ingresos que se generan eh de acuerdo a los 15 productos que maneja el banco, ¿no? Eh, por ejemplo, este, por ejemplo, este 1200 es este, por ejemplo, son 10000. Si lo enfocamos como que en un ingreso sería como que 10000 soles que ingresa el producto uno, que sería los créditos personales
S1: Bien. Ajá. Ahí, ahí. Entonces,
S10: vendidos.
S1: para cambiarte un poco la pregunta, de todos los productos, de los 15 productos que tú sacas, ¿cuál es el que te genera mayores ingresos?
S10: Eh, lo que es X3 eh créditos hipotecarios.
S1: Muy bien. 5000, ¿no? Buena respuesta.
S10: 5,000.
S1: A ver, con restricciones.
S10: En lo que son restricciones son cinco.
S1: Mm. A ver,
S10: Eh,
S1: cualquiera.
S10: la primera es el presupuesto operativo. En este caso son los recursos, recurso económico más que todo este porque en este caso cuenta con un presupuesto máximo de
S1: Mm,
S10: 5 500,000 para poder esto para ver todo el tema de gestión y comercial los productos más que todo ahí es un poco lo que es lo que es la parte de marketing.
S1: mm. Okay, okay, okay. A ver, ahí con ese ejemplo, tú podrías digamos eh tener, se me ocurre, 200,000 de x1
S10: Eh, dos. Mm. No,
S1: por qué.
S10: porque superaría mi presupuesto que es
S1: Muy bien.
S10: 500,
S1: ¿Y a cuál sí podrías asignar esos 200,000?
S10: ¿eh? Ay.
S1: Y allá está todo prendido, ¿no? Calentidad.
S10: A 200 podría ser al
S1: Muy bien.
S10: X7.
S1: Buena respuesta. Que tiene 70. Bien, bien, bien, bien. Listo. Eso es todo. ¿Qué tal, Suset? ¿Qué te
S10: Sí, me ha parecido muy interesante,
S1: pareció?
S10: la verdad. Creo que lo voy a empezar a aplicar porque justo trabajo también en el sector bancario, entonces como que
S1: Me alegra. No, no,
S10: este
S1: no se lo creas, hay que aplicarlo. De acuerdo.
S10: sím sí la
S1: Apellido es ah tres puntos.
S10: pasamos.
S1: Ya el día de hoy está farmeando puntos. Ya está bien. Listo. Gracias. ¿Alguien más, chicos, que quiere compartir su modelo? Había otra manito ahí, pero ya creo que se ha resentido mi amigo. Ya no quiero, me ha dicho. Tenía estudiantes así, ¿no? Que me di principio, ya profe, yo quiero presentarte, pero Carlos
S2: Bueno, este,
S1: vas.
S2: bueno, yo estoy con el teléfono y lo puedo ver yo acá, pero no puedo compartirlo.
S1: Entonces, cuéntamelo,
S2: Estoy queriendo compartir.
S1: no te preocupes. Cuéntame.
S2: Bueno,
S1: ¿Quieres pedir?
S2: yo le he sacado este lo he sacado como servicios de mantenimiento industrial, ¿no? Este con 10 variables. Entonces, de los cuales este el más alto es eh 280 x4. Ya mis restricciones en pan de
S1: Ajá. Antes de eso, eso. Claro.
S2: obra
S1: ¿Cuál fue tu función objetiva?
S2: eh la utilidad obtenida por cada
S1: Ah,
S2: servicio.
S1: entonces ese cociente que ves delante del x1, ¿qué significa? Claro.
S2: maximizar
S1: A ver, repíteme. ¿Cuál era la fórmula del x1?
S2: la fórmula del x1.
S1: Ajá. Donde dice funciona objetivo, maximizar, algo dice ahí. Y luego da una fórmula, ¿no? 20x + 20 30 y algo.
S2: Ya. 180x +
S1: Muy bien. Ahí.
S2: 250x.
S1: Okay. Vamos con ese x1. Ya. 180, ¿no? ¿Qué significa ese 180?
S2: 180 es este el mantenimiento preventivo de motores eléctricos.
S1: no es una cantidad.
S2: Claro.
S1: ¿Que tú qué quieres hacer? Maximizar. ¿Qué cosa?
S2: Maximizar el del X1, mantenimiento preventivo de motores eléctricos.
S1: Okay. ¿Y qué querías tú? Maximizar utilidades, minimizar costos. ¿Qué querías hacer? Maximizar utilidad.
S2: utilidad.
S1: Entonces, ese 180 significa uti. Claro.
S2: Utilidad
S1: ¿De quién? ¿De tu X2 o X3?
S2: de mi X3.
S1: ¿Seguro? No era X1.
S2: Bueno, yo le estoy dando con el número más alto,
S1: Ah, ya, ya te entendí.
S2: ¿no?
S1: ¿Y qué significa esa variable? Sx3. Arriba en tus bares lo vas a ver, ¿no?
S2: Está acá como mantenimiento de bombas centrífugas.
S1: Ahora sí, nuevamente, en utilidades, ¿cuánto te cuánto estás ganando? por esas bombas centrífugas, por mantenimiento en bombas centrífugas.
S2: 220.
S1: Bien, eso es. ¿Qué tal? Ya, cuando tengas ahí tu modelito,
S2: Sí,
S1: vamos a jugar, vamos a ver porque ahorita y con eso ya muchísimas gracias por tu apellido. Es Sánchez.
S2: Sánchez Tanda.
S1: Sánchez, primera vez que participa, ¿cierto?
S2: No,
S1: No veo Sánchez aquí.
S2: no, ahí estoy. Sánchez, el
S1: Ah, ya te vi. Ah, hay dos que han farmeado puntos.
S2: único
S1: Ya, listo. Gracias, Sánchez. Chicos,
S2: Sánchez,
S1: regálenme 5 minutitos y Sánchez T.
S2: pero Sánchez tanta
S1: Lo voy a poner, no te preocupes.
S2: y resulta interesante porque me lo desglosa con varias cosas, ¿no? Este, hasta materiales también me coloca también
S1: Gracias, Carlos.
S2: ahí.
S1: Ya. Okay. Regálenme 4 minutitos. Ya, ya la clase se nos va y sé que ya quieres irte a ver la Copa Libertadores, tu novela, no sé. Ya.
S2: Va bien,
S1: E dime.
S2: disculpe que lo corte. Este, ¿podría explicar con el tema del producto académico? M.
S1: Sí, ya voy ahí. Justo quería hablar de eso y antes también eh comentarles. Ya, acá lo tengo. Ven, acá lo tengo. Acá estás. Y ya este es el sío que tenemos nosotros. Tenemos 8 semanas para hacer muchas cosas, ¿correcto? En 8 semanas se nos va, se nos va todo. Sí, me siguen, ¿cierto? Voy a ver las manitos.
S4: Sí,
S1: Sí,
S4: yo
S1: sí. Okay. Su producto académico lo van a ver en la tercera semana que está aquí porque claro, nosotros cerramos, ¿no? La primera nota del consolidado uno es en la tercera semanita, ¿no? Entonces si tú venes acá, te vas a dar tercera semana y ya vas a ver específicamente eh eh dónde está tu producto académico. Eso debería estar acá, ¿cierto, chicos?
S2: en la unidad.
S1: Es por eso que Claro,
S2: en la unidad uno.
S1: en la unidad uno semana 3 y me preguntan eso porque no lo están viendo. Debe ser o tal vez quieran que yo lo suba. Sí.
S4: Ahí se ve producto académico. Kh
S2: Ahí está docente este al finalizar
S1: Ah, claro. Es acá hay uno, ¿no? Que es el este que está en tarea. Pues pero tienen acceso todos. Si no, lo pongo acá para mostrar. Claro, ese es su producto que tiene que entregarse. Quiero que te una semana. Ah, o sea, sí pueden ver. Ah, me había asustado. Creía que no. Ya, ya. Okay, me meto más tranqui. Ya, ya me tranqui. Me quedan 2 minutitos. Sí, lo hacemos. Quedan 2 minutitos. Ya me dice, no, resultados. Tan, tan, tan, tan. Ya enunciado consigna, los estudiantes formularán y resolverán un problema de optimización lineal, optimización gráfica, todo esto en un contexto empresarial, pasos a seguir y acá te dan los pasitos. Ya, para hacerlo más sencillo para ti, querido amigo, te voy a ser honesto, ya. E no sé si me pueden regalar 5 minutos para explicarte, no te voy a explicar, pero te voy a explicar por qué no te estoy enseñando la representación gráfica. Ya va a ser bastante práctico. Miren, lo que pasa es lo siguiente. Método gráfico, gráfico, programación lineal. Ya, yo quiero enseñarte esto en función a lo que vas a necesitar tú en la empresa. Sí. Eh, esto es programación lineal con fórmula, con un método gráfico. Como se han dado cuenta, es matemática. No digo que no sea importante, solo digo que es mucho más matemática. Y esto que lo estamos encontrando acá, te explico así, ¿ya? E es lo mismo que hemos hecho, pero este x1 y x2 son variables. Entonces, ¿con cuántas variables está trabajando este problema? ¿Quién me dice? Eso es la desventaja como máximo.
S8: Dos.
S4: Dos. Okay.
S1: ¿Con cuántas variables vas a trabajar tú en un modelo de programación lineal gráfico?
S10: con dos.
S1: Solamente permite dos. Así es, v solamente te permite dos y es mucho desarrollo para muy poco. Y tú te has dado cuenta ahorita que a veces en la vida estamos hasta 15 variables, ¿cierto? Así que es por eso, ya no es porque el profe te está engañando, el profe no quiere este que aprendas, no, sino que te estoy enseñando, obviamente que por qué el método gráfico no te estoy enseñando por ahora. Lo que yo te voy a pedir es simplemente esto, lo mismo que tú has hecho, variable, función, objetivo y restricción. Eso tú ya lo sabes hacer, ¿cierto? ¿Cierto? Lo sabes hacer, ¿verdad? ¿Ya? Okay. Esta semana tú formula tu modelo, el que más te guste, con tu chat GPT, con lo que tú quieras. Formúlalo, entiéndelo, no te preocupes. La siguiente semana ya yo te voy a enseñar a usar el Solver. Profe, ¿por qué no el GeoGebra? ¿Por qué no el WF Alpha? ¿Por qué no el por qué no el PQM, que son software? Porque cuando tú vas a una empresa a trabajar, no vas a encontrar estas aplicaciones.
S10: el
S1: ¿De acuerdo? Voy a voy a mutear, voy a mutear. Sorry, sorry, sorry, sorry, sorry, sorry. Estaba haciendo mi drama y ustedes ahí me acompañan con música, ¿no? Ya, mira, ya me puse un minuto ya para hacerlo sencillo, te voy a enseñar usar el solver la siguiente semana, pero qué necesito que tú ya tengas tu modelo de programación lineal, tu variable función, objetivo y restricciones. Tienes eso con eso la siguiente semana de frente vamos a utilizar el Excel. Nuevamente no te voy a enseñar los demás. ¿Por qué? Porque cuando tú vas a trabajar y ya estás trabajando, de hecho, es muy difícil que tu computadora tenga estas estos programas, pero sí o sí va a tener un Excel, ¿cierto? Ya es más difícil, puede ser, pero yo te voy a enseñar paso a paso, te vas a divertir, ¿de acuerdo? Y es más, la tarea de la siguiente semana, esto lo vamos a hacer en clases, no va a ser como tarea. Ven a clases y vamos a hacer esto en clases, tu formulario, tu análisis, todo lo vamos a hacer en la misma clase para que no tengas tarea y lo subes en la misma clase. Está bien, amigos.
S2: docente, este, en la parte, si bien es cierto, en la parte dos, en el paso dos, este, bueno, la pregunta sería que si la gráfica también sería la misma, ¿no? Eh, de lo que está justo ahí, de lo que está pidiendo del Excel.
S15: por sus.
S1: Método gráfico.
S2: Claro. O a mano o se realizará una gráfica o
S1: Ah, no, no. Miren, para hacerlo sencillo, el método gráfico utiliza matemática. Nosotros vamos a utilizar fórmulas de Excel, funciones de Excel. y te va a lanzar la respuesta en segundos. No vas a tener que calcular nada. En segundos el Excel te va a dar. Por eso es lo que yo te decía, ¿no? Yo no te quiero enseñar mate el robot. Desde ahí ya como tú te has dado cuenta, ya lo resuelve. Yo te quiero enseñar a hacer informes y a poder interpretar resultados y proponer. Por eso que la siguiente semana vamos a utilizar Solver, vas a hacer tu reporte y eso ya subes y ese es tu proyecto académico, ¿está bien? Mejor Frabli.
S14: instructor, disculpe, este, para desarrollar el trabajo nos va a dar un como mínimo así en tanto las variables, la cantidad de variables y la cantidad de restricciones que vamos a poner en el caso.
S1: Tú decides.
S14: No.
S1: Tú decides cómo lo hemos hecho hoy. Tú decides. Profe, quiero utilizar todas variables. Chévere. Utiliza 15. Acá. Tú vas a decidir porque lo vas a hacer en función lo que necesitas, a tu trabajo o algo académico. Está bien, amigo.
S2: No me ha quedado claro todavía docente con este sobre el paso número dos.
S1: Ah,
S2: ¿Puede presentarlo?
S1: el paso número dos. A ver, el paso número dos, ¿te refieres a este? A la representación gráfica.
S2: Exacto.
S1: Eso lo vamos a omitir, tranqui.
S2: todo.
S1: nos vamos a saltear la representación gráfica, vamos a ir de formulación del problema a resolución de herramienta
S2: Ah,
S1: con No,
S2: ese paso número dos no se va a
S1: porque recuerda,
S2: realizar.
S1: representación gráfica es para dos variables y te has dado cuenta que otros compañeros tienen 15 variables, entonces no podríamos pues aplicar esta.
S2: O sea, el número de variable la colocamos nosotros.
S1: Eh, no, yo te sugiero que no tiene la representación gráfica, es matemática. Yo te voy a enseñar diferente hacer como los informes y demás.
S2: Ah, ya. Entonces se basa en el 1 3 4 y 5 nada más.
S1: Sí. 1, 3, cu y 5. Correcto. Está bien. Mejor, chicos. Discúlpemme porque unos minutitos más, pero está más claro,
S2: Sí,
S1: ¿no?
S2: más bien docente este no se olvide de colocar lo que se había acordado un inicio con el tema de la información para poder nosotros este apoyarnos en ello.
S1: ¿Cuál? ¿Cuál? ¿Cuál me falta a mí? CIA.
S2: Exacto.
S7: A sí.
S2: La diapositiva, los libros por NRC,
S1: Ah, los libros.
S2: por favor.
S1: Okay, está bien. Yo lo voy a hacer llegando a mi casita. Ya. Listo, chicos.
S2: Eso para sería para poder revisar
S15: Profesor,
S1: Cuénsen.
S15: profesor, una consultita,
S1: Sí,
S15: una consultita,
S1: dígame.
S15: discúlpame.
S1: No,
S15: Este,
S1: no.
S15: no podría ver si ya estamos en el grupo. Yo si ya estamos, yo me anoté en el grupo, pero no sé si ya estoy este en los grupos, ¿no? Si ya estamos ya eh anotados.
S1: Ah, okay. De los grupos para los demás,
S28: para los demás.
S1: no se preocupen. Recuerden que este producto académico no es grupal, ¿de acuerdo? Es individual. Así que lo de los grupos nos va a servir para la siguiente clase, pero ahí si es que no tienes grupo que yo voy a asignar uno por uno, si nos faltan ahí recién. Por ahora no te preocupes,
S2: Esta
S1: no estamos utilizando ningún trabajo en grupal. De acuerdo.
S2: actividad de producto académico no es grupal o es
S1: Es individual.
S2: individual.
S1: Es individual, ¿de acuerdo? Es individual este trabajo. ¿Por qué pas lo que tú quieras? Después vamos a hacer actividad grupal.
S15: Ya, profesor, gracias.
S2: Entendió docente individuales.
S1: Okay. No,
S2: Entonces,
S1: y sobre los materiales lo voy a subir hoy. Ya.
S2: listo, gracias.
S4: Muchas gracias.
S2: La última,
S1: La fecha.
S2: esta última lo sube también docente porque subió
S1: Ah, sí, claro que sí. La fecha, Brenda, no te entiendo muy bien. La fecha es, ¿qué fecha? ¿Qué fecha de entrega? Es el seis, creo, ¿verdad? 6 de septiembre. Sí,
S4: izquierda.
S1: para que lo Sí, pero recuerden, chicos, en verdad si lo hacen el mismo día, pasa lista, no hay lista en virtual, ¿ya? Pero si lo hacen el mismo día de la clase siguiente, bacán, ya. Si lo hacen el 6 de septiembre y ese mismo día lo están entregando, yo voy a ser el más feliz y yo voy a ir a evaluarte ese mismo día. Cuídense mucho, nos vemos. Un abrazote. Chao. Chao.
S2: Gracias docente. Buenas noches.
S1: Chao.
S19: Gracias, ingeniero.
S1: Bye. Bye. Bye. Bye.
S12: Gracias docente. La reunión finalizó después de 02:12:20 👋 Esta transcripción editable se generó automáticamente y puede contener errores. Los usuarios también pueden cambiar el texto después de que se cree.